

الكنظهة العربية التربية والثقافة والملوم
معهد البحوث والدراسات العربيسة

الأكليّات البيوديه سيان
التحالرةوالاء 00


الأقليّات اليهوديّة بين
التحارؤوالا دعَاءالتَوبى

0000

بدأت الدراسة الى يضمها هذا الكباب أثناء قيانى بإعداد موسوعة
امفاهيم والمصطلحات الصررونية : رؤية نقدية . ولكن نظراً لأهمية هذه
.الدراسة رأيت أن تكون موضوعاً للمحاضرات الى ألقها على طلاب
الدر اسات الفلطيئية بمعهد الببحوث والدراسات العربية خلال العام الدراسى
1917/4 . وقد أتاح لى ذلك فرصة التعمق فى دراسة بعض القضايا
الى عرضت لما عرضاً مريعاً فى الموسوءة » فطورببا وأضفت سما
وصدححت بعض ما ظهر لى خخطأ فها . ومن ثم فقد يظهر بعض التكرار
بن ما نشر هنا وما هو موجودق الموسوعة » واكن يشفع لى قى ذالث
أهمية الموضوع ل الدراسة والبحث وإن كان هذا التكرار لا يتجاوز
بأبة حال بعض النقاط اللحدودة .

و ينقسم هذا الكتاب إلى جزئين رئسين : أحدهما يعالج تاريخ الوود
ف أودوبا » والآتعر يبحث ف الإدعاءات القومية الصيونية . ورخم
انفصال الموضوعين » وإعدادههما كدر استن متفصلتين » إلا أنه ممة ارتباط
بينهما » فوضع الأقليات المهودية وعلاقها الخاصة عسار التاريخ الأوروى
هما اللذان أديا قى نباية الأمر إلى ظهور الإدعاءات القومية الصبرونية .
وا ذلك فنحن لا ندعى أنه ثمة ضرورة منطفية أوجود البحيث الأول

بو

يجوار الببحث الثاق فى كتابه واحد : ولهذًا قسمنا الكتاب إلى قسمين .

وشباما أرى أن أتو.جه بالشكر للأستاذ الدكتور صفى الدين أبو العز
والأستاذ الدكتور عز الدين فوده لتكر مهم بدعولى للتدر يس ىّ المعهد و إلقاء
هذه المحاضرات التى أتاحت لى مجالا” متجدداً فى الدراسة والبحث .

دكتور عبد الوهاب المسيرى

دصسوور ( والقاهرة ) ه/ا9ا

القسم الأول
ظ الأقليات اللهودية والتجارة فى أوروبا

بوي ست

هر

بسس

تضخم كتب الدعاية الصهيونية دور العبقرية الهودية ى الحضارات
العالمية ودودهم فى التضارة الأوروبية بالذات . والاديث عن العبقرية
البودية هو ى مجوهره -حديث عنضرى » معات للسامية يفترض أن البودى
رو جيك حارج مجتمعه ولا ينتمى اليه وأنه له دور متميز بلعبه «كمربودى 6
وليس كواطن فى بلده ولكننا لو نظرنا إلى اممام البود فى المضارة
الأوروبية اوجدنا أنه اسباما و أوروبياه أولا وأّحمرا » ويظل العنصر
البودى فرعيا ثانويا إلى حد كير » ولا بمكنتا ان تقهم أعمال واتحازات
الممكرين والفنانين الهود إلا بالاحاطة بالتقاليد الممضارية والمواضعات
التارشكية ( الأوربية ) الى شكلت فكرهم وفهم . فلو نظرنا مثلا 2-0
هايبى لوجدنا انفسنا فى حضرة شاعر ألانى من شعراء القرن التاسع عشر
الذين ير مون بالطبيعة ويتحدثون عن اغتراب الشاعر قى مجتمع الصناعة
والمال . أما قصص ايليا إهرفبورج فهى قصص كتها كاتب سوفييى يعير
عن الام وامال الشعب السوفيى متأثرا باساليب القصة الروسية الكلاسيكية
اما قصص برنارد مالامود القصاص الأمريكى اليهودى فهى تنتمى إلى ار اث
الأدنى الأمريكى لأن كاتب هذه القصص قد تآثر بتقاليد هذا الادب واتقن
اللغة الأنجدزية الأمريكية وكتب روايات أمر يكية تعالج موضوعات أمر يكية
مبودية . وقد صرح الفنان شاجال مرة لنحلة « تام ؛ بأنه غير عهم بالبودية
فقامت الدنيا ول تقعدا وارسل كثر من القراء برسائل احتجاج اوضحوا
فيا تأثر شجال بالبودية الحسيدية . وقد يكون هذا أمرا صحيحا » ولكن
يظل شاجال هو ناج الحركات الفنية فى أورويا فى القرن العشرين ونخاصة

١

فى روسيا وفرنسا » وقد تكون للوحاته « نكهة سيدية خاصة غييه للنفس
وتزيد من اتدهاشنا بروائعه » وقد تعالج هله اللوحات عو ضاعا مبودية دشل
«التوراه» «والحاخام » ولكنها تظل ٠ع‏ هذا لوحات رسمها فنان رومى
فر نسبى 12». وإذا ها تركنا محال الفئنون والانسانيات يصبح الحديث عن
« العبغرية 8 المودية المتنصله عبثا وهراء لا طائل عن ورائهها © فبأى معى
عكننا القرل ان نظرية النسبية الى توصل الها ايأشتاين « -رودية ؛ وكأن .من
الممكن أن يصل اينشتاين إلى ماوصل اليه من ١‏ كتشافات باهرة دوك جهوت
من سيقه من علاء مسيحيين وبوذيين ؟ والام نفسر عدم ظهور علاء طبعة
متفوقان تفوف أينشتاين بان مبود الفالاشاه الاحباش ؟

ويلاحظ زيادة عدد المتعلمين واخبرعين الذين يظهرون »هن بان الاقليات.
الوديه ى أوروبا » ولكن هذا أمر طبيعى وينطبق عل كل الاقليات فى
أى مكأن «حيما تتح أمامها الفرصة » فالا قاءة دانا راقعه خت ضغط نفس
شديد يدفعها إلى أن تثبت تقوقها أمام نفسها وامام الاخرين + ولذلك مجهد
اعضاوها أنفسهم فى المساههة فى الحاق التضارى بلرجة تزيد عن المعدل
العادى ف المجتمع »كا ان عضو الأقلية عادة ما يكون عنده عقلية نقدية فى
روئيته المجتمع لانه على علاقة خاصه به . ولكن مع هذا مخضع اعضاء
الاقلية لدرجة تقدم وغخلف امحدمم الذنى يعيشون بين ظهرانيه فان تقدم
تقدموا » وان تخلف صاروا من التخلفين .

ولو نظرنا إلى ناريخ الاقلياث البودية ى شرق أوروبا الى فبتت
الصبيونية بينها اوجدنا انها كانت أكثر القطاعات تخلفا فى أوروبا : فقد
كانت الجياهير الود دية وقيادتها غارقة حبى اذنها فى التأملاث القبالية الصوفية
المضحكة الى يشمئز عنها أى انسان عاقل : وكانت الحياة العقلية فى اسلديتو


. تجدر الاشارة فى هذا المقمار إلى أنه لا توجد تقاليد فنية جودية‎ )1١(

أمرا ,ة شر الخجل الانساق ١‏ ياعير نف الصهاينة وأى دارس #وصضوعى

أو «تحاز ) فعلى جين كانت أوربا تعيش أروع أيامها فى عصر اللوضة
3 عصرا الاستنارة كان و الحيتو 90 التلحود ومحاولون حساب
مبى نحل أخخرة الايام .

وسحبى أو رصدنا العيشرية المودية بشكل مطلق َم يفعل الصصيايئة
فأننا ستكتشف ان الرود كأقليات متناثرة لى يقوءوا ,دور كبير فى شحاق
الحضارة » فجيمما ظهروأ على ٠سرح‏ التاريخ عام ٠7٠١‏ ق . م كرعأة
رحل كانت الامراطورية الفرعونية قد شيدت هئات اللمعايد والاهرمات
والسدوه » وكان الفن الممارى وعلوم الفلاثك المصريان قد تتنازعها
الامبراطوريات الختلقه امحاورة لا . وعلى مستوى الادب والفن والقكر
لا توجد أى «ساهمة حقيقة من سجانب الرود القدائى فى تراث العالم
القدم ء بلى وان اساوب الهيكل المعارىء الذى قام الفينيقيون » بيناثة
هو الاسليب الأشورى الفرعوني » وكان يناء الكبارئ والسدود امرأ
غير معروف البته للهود القدائى» وحبى الكتابات المهوديه المقدسة عثل
سفر التثينة وسفر الجامعة متأثرة تأثرآ عيقا بالحضارة . ولايأق ذكر
ارود فى الكتابات الاغريقية أو الرومانيه الا ؟صدر ضيق أكتاب مثل
مثيشرون وهوارس قا لانجد فى أدب وحضارة العصور الودطى أو
عصر البضة فى أوروبا مفكرا أو رساما أو أدييا مبوديا وأحد » وحبى
المفكرون المبى د الذرن ظهروا ايان حذه الفيرات الطويلة هثل الحاخخام
رائن كاثوا مهتمين بأموز دينة مودية ذات اهمية السانية. محدودة .
وها من شاث فى أن ا نغاط المهود على نقاطات انسانية معرنة
دون غير ها أمر طبيعى للغاية من اقلية تشتغضل بالتجارة بالدرمجة
الاولى منعز لد 00 سيب مهتما وواجدانياً سا ثراعا الديى +
والواقع أننا لانبدأ نسمع عن مساهمة البود فى الحضارة الاعع : بدايات

3

ظهو الرأسمالية » ولعله ليس من قبيل المصادفة ان سبينوزا اول فيلسوف
مبودى عالى قد ظهر ق هولتدا مهد الرأسمالية اللنديثة ومهد التفكير الوودى
الحديث فى الغرب . وقد ظل المفكرون المهود ساهمون ق خلق الضارة
الاوروبية كاوروببين اولا را اى ان ( مبوذية 1 المفكر والعبقرى لم تكن

هى العنصر الاسامبى مساماته . ثم زادت هذه المساهة بازدياد انتشار |
الليبرالية هم التوريه قى الغرب والشرق لاما فحت اخيال امام الود © ومع
هذا ظلت مساهمبهم «غير مبودية 6 ذات طابع إنساى عام .

ولكن نلاحظ مع مباية القرن التاسع ‏ عشر فى أورويا ان اسيام بع
الموؤلفن والرسامين الهود اصبح له طابع مهو دى قوى وستماء بتاءة ومصموله
من وضع «العبقرى البودى؛ . وما زاد من انتشار الاهمام بالبود والموضوعات
البودية فى الغرب فى الاونة الاخيرة انتشار التيارات العدميةو العبثية فد
وسجد بعض الكتاب الغر بين (اليودوالمسيحين) أن الهودى التائه هو رمز الاغتراب
الازلى ء الذى يقف على حافة”التاريخ شاهدا عليه » وأكتشث هرثلاء الكتاب
ايضا ان البوحية هى دين الاغتراب والعرث والها ديانة صوفية «حلولية الامر
النى يئهلها لاتكون وسيلة ناجحة يستخدمها انسان اجتمعات الاسهلاكية
للتخلب على اغيرابه . ولكن «حى بعد ظهور شخصية « العبقرى البودى :
مثل كاقكا وفرويد فان العنصر البودى فى العبقرية لا يتعدى كونه عنصرا |
واحدا ضمن عناصر لخرى عركبة » اذا يظل فرويد وكافكا ظاهرتن ‏
اوربيةن ولا مكننا بالطبع اذكار ان وقوع كافكا تحت تأثير الغيبية الصهيونية
(وقد اشيرك فى احدى المواتمرأ ت الصبيونية) دعم بلاشك مهن الانجا هات العبثية
والعدمرة عندة » كما لا مكئنا انكار أن إنغماس فرويد فى اليراث القبالى
يب ركيرٌ ه على العنصر السكوفى فى الانسان وعلل تحويله كل رموز السكون
إلى رموز مجنسرة ٠‏ قد أثر ولا شك على فكره ونمه إلى أهمية العنعصر
الكوقى الجنسى فى الذات البشرية إلا أن العنصر ١‏ الموودى ةق عبقر يهم
مع هذا هو الجزء وليس الكل . ولذا بمكننا دراسة نظريات فرويد دون

١

معرفة بالوودية ٠»‏ كا أنئا عمكننا أن ندرس فن كافكا دون أن نغوص فى
فهى علاقة الود بالحخالق . ولعل هنما الموقف يفسر سر احتكار الم د
ا المودية والاسرائيلية؟ ى بت / فاليودية بالنسة للمثقف
الغرلى : زهى رافد فرعى لايقاس ىق أثميته يأيةي حال بالر اث اليوثانبى
الرومانى أو الراث المسيحى . ولذا تظل الغالبية السلحقة من اللبخصصن
فى العالم الغرى فى الشثون البودية والصهيونية والاسرائيلية أما من البود
أففسهم أو من الكتاب الشعبيين اللنين يبغوت النجاح السريع . وإلى .جانب
هذين المر يقن ووسجد العلماء. الاجيلن الذين يصب اهمامهم على الهودية
كلدين وكنسق لاهوق وليس كيراث حضارى أو انجاز تاريحى » وقظ أدى
هذا الوضع بطييعة الخال إلىقخلق جيتو ا كادعى يصعب اختراقه ٠.‏

ولكننا كعوب نجد أنفسنا مضطرين لدراسه تاريح الاقليات الهودية
فى أوروبا لأن هذا فى نباية الآمر سيعطينا. مقتاحا. لفهم المسألة” الهودية
والظاهرة الصيوئية . ولولا وجود اسرائيل فى الشرق؟ العربى لما اهتممنا قط
وضع هذه الاقليات » فلو لم توجد اسرائل فى الشرق ماذا كان يغسطرنى
أن أدرس اقتصاديات الربا فى أورويا فى العصر الوسيط بدلا من اللركيز
على تطور المجتمع الاقطاعى ككل ؟ وماذا كان يلزمبى بقراءة كتابالروهار
القبالى بدلا من أعمال القديس أوغسطين ؟ ولم أقرأ اشعار بياليك ( شاعو
من. الدرجة الثالثة ) بدلا من اشعار بوشكين ووردزورت ؟ .

أن الحضعارة الاوروبية ثىء رحب وفسيح » نجب أن أدرسه وأستوعبه
كعر لى لأثعر ف عل ذاى وعلى الحضارة الأوروبية - هذا الطرف الاخخر
الى التحاور معه منذ بهاية المَرن التاسع عشر ويظل أهيابى بالمبود والمودية ى
أوروبا متفصلا عن أههام -خورى مع هذه الحضارة . وق اطار هنأ
التعرف والتعحديد لطبيعة اهتّامنا بتاريح الاقليات الهودية فى أوربا مكتنا
أن نستكشفب بعض »جو أنب هذا اليار بخ .

١5

ا ول
مدخل لدراسة التاريخ الاقتصادى
للاقلبيات البهودية فى ادروبا

أو يا سه التجارة

ارتبط التاريخ الاقتصادى للاقليات الهودية فى أوربا بمهن معينة عثل
لتجارة والربا ومن «اللترودة ى البداية أن توضيح عدو و
با عاطيق اللخاصة »لكا ين »ولا أن امات
الى كانوا بعيشولن فنها فر ميت علمهم ذلك علوة ( ها يلعى الصجاينة (
فن الثابت تاريخيا أن كثير ا ماوجاء بعض أثرياء البود أنتفسبي عالكين
أرضا زراعيه ء أما عن طريق التجارة أو الربا ؛ ا ممع هذا كانوا
يبعونما » مع أنه لم يكن محرما على الجود امتلاك الأراضى الزراعية والعمل
فيا فى كثير هن نواحى أوروبا . وكان كثير.من البود “يعملون بالزراعة
فى الأيام الأولى من الاستيطان فى أوريا » بل أنهكان هناك دائما عبر مر اححل
التاريخ الأورف جماعات مبودية مرتبطة بالزراعة . وقد استمر اشتغال
البود بالز راعة حبى بعدء اشتغاهم بالتجارة والربا ولكهم انصرفوا عن
أنواع الزراعة الى تستلزم جهدا نخاصا لفلاحة الارض وزراغة المحاصيل
التقليدية » واشتغلوا بأنواع_معينة من الزراعة_#طاب مهارات خاصة مثل
زراعة الكروم اللمزتبطه يصناعة الحمور وشجارتها . ونحن قد ركزنا على


اشتغال البود بالتجارة واستبعدنا غيره من العناصر لا لأن البود يعملون
بالتجارة بشكل مطلق » وانما لآأن تطور الهودية فى عصور لاحقة ( خخاصة

١١

فى شرق أورويا ) قد نخلق من الموودية أقلية اقتصادية تعمل مهته المهنة »
وفك زشأت الصيونية تخرجة طرل!ا التطور الخاص . واهمامنا بتار يح الاقليات
المهو د به يصب عبى علا ويه عمسار اللتركة الصمرودة :

ولقد سيقت أسباب عدة لتفسر ابتعاد قطاعات من الود عن الزراعة
و تار بالتجارة . فيقال أن البود كانوا مضطرين لبيع أراضهم الزراعية
لأنه كان رما علهم استئجار أرقاء عسيحين لزراعة الأرض وف
الوقت ذاته حرمت علهم الشريعة الوودي الوودية استئجار ارقاء مبود الأمر
النى -جعل الملكية الز لزواعية أ مرا غر مثمر بالنسبة للبودى . ويقال كذاك
ىُْ مغيار تفسير هله الظاهرة أن تحرم العمل يوم السيت ع لى اللوودى
وخر بمه يوم الأحد على المسيسحى بجعل من المستحيل التعاون بذبما لآن هذا
بعبى اجازة أسبوعية مدة بومين مما مجعل النشاط الزراعى غير مريح .
' ومن الأسباب الأخرى الى سبقت أن الطبيعة الطائفية للجاعة البودية
وضرورة القيام بالطقوس الدينية جعلت عن الأفضل للهود الابقاء على
الصلات الدائمة بينهي للقيام بالطقوس الدينية الى لا يسهل القيام بها ى
ظروف الوحدات الريفية المتباعده . وقد أوسجد هذا الينيان الديى المتميز
اتجاها طبعيا بين القادمين الحدد نحو ابقاء فى المستعمرات الى كان قد
أقامها أبناء مهم . ولكن مثل هذه الأسباب قد يفسر سزعة انتشار
الظاهرة و لكليا لا تفسر بأية حال أسباب ظهورهاء كما أن ما يتصور أنه
سبب قد لا يكون ألا تعبرا عن واقع قاتم بالفعل » فهنالك تحر مات دينية
كثيرة ص ول الريا لققى مها مض لبود عر ض الخائتط وأصدار التاخامات
فتياوى كثيرة لتر ير لوعف واضفاء الشرعية للدينية غليه . وهذا يجب أن
نيبحث عن الأسباب اللقيقية الى أدث إلى اشتغال كثير عن الاقليات
المودية فى العالمى بالتجارة ولابد من عرض تاريحى سريع التوصل
ذه الأسباب .

ول

ورد ذكر الهود لأول ءوة فى التاريح اللدون على الواح تل العمارثة
عل 7 مهم يدو رحل يقومون بالرعى والتجارة » وقد كان البدو فضل كبر
عل 0 العلاقات التجارية ىق فلسطين إذ أنه بفضل وجودهم قرب
الجدو د المأهولة باستمر ار وعلى طول الطرق الرئيسية كانوا قأدرين +لى

حمل السلع من وطن لاخر © ويبدو أنهم بعد استقرارهم ق فلسطين
وأهيزاجهم بالكتحانين ل رتعخلوا عن هله المهمة م موقم فلسطين
المغراىق كطريق للمواصبلات عن القمارات الثلاث . واكن مع هذا لم يساهم
العيرانيون مساامة كبيرة 2 البجارة إسيب المركيب الشبلى جبعهم و اقتصادم
المكتفى يذاته » كا أن سكان الللاد الاصليين كانوا يعو قومم عن الوصول
إلى شرايين التجارة . وقد ظلت المملكة الفلستية ممتدة على طول معظع
ساحل للبحر الأبيض المتوسط مما عاق العبرانيين عن الوصول إلى مركز
التجارة فى العام الغربى » وطذا نما أن شرائع التوراه لاتشير كثيرا إلى
التجارة ولكن مع بداية تكوين المملكة العبرائية أشيركه العيرانوون فى أوسه
النشاط الاقتصادى والعالمى سخاصة.فى عصر الملاث سليان 6 ونشو أن
الملكية مارست نوعا من الا-حتكار و فى ذلك المجال الاقتصادئ: . وقد كانت
مجارة سلبان الملك أساسا تجارة محرية اشتركت فبها سفن المللك سليان الى
ساعد في بنائها الصوريون ( نسية إلى صور ) » كا شغلت المقايفية أيضا
مكانا فى نشاط سليان الاقتصادى » وقد بلغت مملكة سلوان الم دبة أو
يلها سرب ازدهار التجارة قى عهله .

ولو أن اهام الميو د 00 أستكمر بعل تقسيم المملكة العمر أنية
فى عهد املك أومرى ٠‏ موئسس مملكة يسرائيل ( افرام ) والذى سحكمها
من /0// ق م حبى “لام كانت وجل وكالات آراسة فى ساماريا »
وق أيأم اهاب كانت تومجد وكالات ق دمشق . ويقال أن الانجماهات
الاقتصادية لتثمية التتجار ة ف يمماحبى يسر ائول وعهودا تتضح فى الاطماع

١

النوسعية هذه المملكة » الى كانث مهدف فى حقيقة الأمر إلى السبطرة على
طرق التتجارة فى تلك المناطق والتتحكم با . وقد عمق السبى اليابلى من اتجاه
. البود نحو الاشتغال بالتعجارة » إذ اشتغل كثير عن ١‏ المنفيين » مبذه المهمة
ونحولوا لأقلية اقتصادية لآ: مهم كانوا « غرياء 6 على المتسع ابابل وئيس لم
جذور فيه وليس ثم أى علاقة بالأرض أو كهنة مه وهى ممهنة
مققصورة فى الغالب على السكان الأصليين » وكانت إحدى مار السبى البايل
تأسيس جماعة مودية خخارج فلسطن » ثم تبع ذلك لين ا
أحرى فى الاسكندرية وروما وى أ تماء العالى القدم الأعر الذى جعل البود
موئهلين لأن يتطلعوا يدور التجارة الدولية ى هذا العالى » لمهم كونوا يذلاك
أول نظام اثنّانى عالمى يسبل عملية انتقال الناجر من بلد إلى باد » وييسر
عمليات التبادل التجارى وينظمها » ويقال أن التزرج ححين أرادوا الاشتغال
بالتجارة اعتنقوا الهودية حى يتمكنوا من الاستمتاع بالتسهيلات الاثماتية
الى يتمتع مها المبود يسبب « شتانهم » فى العام .
وقد لعب البود دوراً كبراً لا تجارة المالم القدم فحسب يل أيضاً
فى اانجارة بين العام الإسلائى الوا » كا أنه بانفسام العالم الوسيط إلى
قسمين واحدد “سييحى والاخخر عسلم : ضبح القيام بالعمليات التجارية بيعهما
أمرأ صعب للغاية بسبب اختلاف الشرائع الدينية وبالتالى القوانين التعجارية
والمدنية » وبذذا أصبح البودى هو حاقة الوصل ٠‏ لأن #تلف الأقليات
البودية ف العالم تدين ينفس الدين وتقيع نفس القوانين الى كم نشاطات
00 . سنا أن الهود كانوا مجيدون عدة لغات مما جعل
اود علنهم اراق الحاجز اللغوى ( وقد عتر ى جنزه معد القاهرة” 3
ف 0-0 وها ساعد أرفيا عل سرة
نحو ل المهى د إلى التجارة أن اننشار الإسلام فى الشام أدى إلى اضتفاء التجار
السريانيت مما ترك الهود بلا منافس فى .حوض البحر الأبيض المتوسط »
هكاءا أصيحت العجارة الدولية عملا .عملا مخصصوا فيه وكادوا تحتررنه بز

>5 سدم دي ل
- افيه

١١ه‎

القرن_الحادي عشى ٠‏ وكانوا هم التقائمين ممحظم تحارة الأنسجة و التو ابل
ويعض السلع الأخرى . ولم يكن من قبيل الصافة أن اللغات الى نحدثت
مبا الأقليات البودية عير تاريخها مثل العيرية والارامية واليديشية كانت هى
داناً لغة التحارة الدولية . وقد ساعد وسجود هذه اللغات المشتركة على
تقريب المباعات الهودية البعيدة عن بعضبا وعلى تيسير العمليات التجارية
بدن يلد وآخر .

ولكن من أه, السلع الى كان يتاجر فيها الهود عبر تارعخهم الاقتصادى
هى نمجارة الرقيق ؛ واللهودية لا نحرم الرق ( وإن كانت تحرم استعياد
الوودى الوودى لمذة تزيد عن ستة أعوام ) وتوجد فى التلمود أجزاء
طوياة تكد أن العبيد لا حقوق لم لأنمم ليسوا ببشر » بل ولا حمق للعبد
أن يصلى مع الهودى ولا مق للبودى أن يصلى على العبد إن مات . وقد
زجر أحد الداخامات تلميذاً له لأنه صل على عبد ميت قائلا : « ألم أعامك
عند موت عبد من الذكور أو الآناث : إننا لا قتف ى صف من أجلهم»
ولا نصلى من أجل موتاهم . ولكن اغا تقول مم ذلك من أجل موتاهم ؟
تقول ما تفول لر جل عند موت ثور : أو حمار » « فليعوضلك الرب عن
خسارتات » . وعلاوة عل ذللك تواجد أجزاء فى التلمود ثقئن لتجارة العبيد»
كا روءجد « عقد شراء عبد » مكن استتخدامه ف عقد الصفقات .

واشتغال الهود بتجارة الرقيق كان أمراً منطقيآ لأن نجارة الرقيق
كانت أهم فروع التجارة الدولية فى العصر الوسيط وبداية العصر اللحددرث»ء
إذ أن إحدى السلع القليلة التى كاقت أوروبا تصدرها وض البحر الأبيغى
المتوسط للدولة البيزنطية ثم الإسلامية فيا بعد هى الخصيان » وعن طريق
هذه السلعة كانت تستعيك إلى د ما التوازن ف عيزان المدفوعات .

ويذكر ابن خردذابه فى كتابه المسالك والمالك أن العبيا. من الخصيان
كانوا ضمن السلع الى كان يبيعها التجار البرود . كنا سجل إبراهم بن

١5

يعقوب » الرحالة البودى ٠‏ وجود نجار مبود عبيد فى براغ حوآلى عام
40 ء ولم يتوقف التجار البود بالرقيق عبر التاريخ ففى العصر الحديث
كان مهود المارانوس ق العالم الجديد ( نخاصة فى منطقة البحر الكاريى )
يستبلكون ويتاجرون فى عميد أفرييا والهند . وقد احتفظت الشركة المولندية
الغرب ب هندبة حبى عام »11/8 نمق احتكار جلب العبيد من المستعمرات
الهولئدية ى الأمر يكتين ٠‏ ويبدو أن الوود كاتوا ُ مجار التجرئة
الأساسرون للعبيد فى البرازيل الهمولندية ( ه1515 158654 ) لأآن أأمرود كان
يتوفر لدسهم المال السائل وكانوا على استعداد أن يقايضوا العبيد مقابلالسكر.

وى ثيال أمريكما : كان هناك عدهاً من الهود يشيركون بصورة فعالة
فى التجارة ذات الأطراف الثلائة » والبى كانت تجلب عبيداً من أفريقيا
إل غرب الهئد » ععيث كانث ثم «قايغسهم فى مقابل العسل الأسود 6
' الذى كان يوخا بدوره إلى نيو انجلائد ويم تحويله إلى إلى روم يباع فى أفريقيا.
واشترك دافيد فر انكس من فيلادليفيا ىق هده التجارة فى أول الستيتات
من القرن الثامن عشر . وكان لكل من هارون لوبيى ويعقوب رودريجيز
وريفيرا عن نيوروىت ورود ايلالد سفيئة واحدة على الأقل فى أعالى
لحان كل 2 ابتداء عن عام ١1/54‏ . وف عانى الالا١‏ و #الال/1١‏ كان
م تمانى سفن خاسة للب العبيد : وكا إسحق: دا"كوستا عن شارلسةون يعتير
أحد كبار مستوردى العبيد . وق لويزياناء» ونمت المدكم الفرتسى والأسباق
كان الأخموة » مواسائتو يموعون يصفقات كثرة ى. جارة العبيد » وق
خلال عام 194109 قاموا بشراء 44 زنجيا .

و يعد قيام حراكاد إلغاء نجارة الرقيق )و اصل التجار والدلالون والسماسرة .
الود ف الولايات المنوبية شراء ونيم العبيك حبى مبارة الحرب الأهاية .
وجما دل على عدم شعور مبود المنوب بالمسجل من نجارة الرقيق أن “كاه
من يعقوب لفين من كولومييا ى ولاية «جنوب كارولينا وإسرائيل :

1١7 ْ ج:‎

ق د جونز فمز عوبيل ولاية ألاياما وهضما تاجر ان كيرا ما فاما
يصفقات فى مجارة العيرد كانا مع ذاك قادة لتمعاتبم المودية ىق
اللدمسينات من القرن التاسع عشر . ( ولكن حى لا تعطى اتطياعاً تعاطةا
لابد من الإشارة إلا أن كثير أ من المفكر ين الإمجليز والأهر يكان ق
حركات خخرير الرقيق فى القرن التاسع عشر كانوا عن الوود ) .

ارتبط البود إذن بالتجارة من «جميع الأنواع إلى أن أصريحت _كلمة
و تاجر » مرادذة (كلمة و مبودى » حبى أن كثير من الول الى كانت
تريد إفعاش حركة التجارة فها كانت ترسل فى طاب يعض الهود حى
يقوموا بدور الوسيط وياشطوا الحركة التتجارية الى يعمجز الجتمع الزراعى
المعاهدات على تبادل 'المهود . فقد اشترطت رافنا إذاً ى معاهدة عقدت مم
البندقية قّ أواختر العصور الوسطى 04 أن ترسل المديذة الأخعرة بعممن المود
ليقوموا بالأعمال المصمرفية والعجارية فباء وقد كان الملوك محاولون الحفاظ
على المود كجزء من اهوامهم بالتجارة والتركة التجارية وقك باخ الر ادف
ببن كلمة « مبودى » وكلمة ‏ تاجر » درجة طريفة » إذْ يقال أنه سخا
ظهرت طبقة تجار مسيحرة فى بولتدا -حاول المسمولكون تشجيعهم على محساب
التجار البود فأخيرت أم إبنها أنه ينبغى أن يشترى ما يريد من التاجر
الجذيد وليس من « الهودى المودى.ة باعتيار أن كلمة « مبودى » الأولى
تعى 0 تاجر 4 ولكن احتكار الميود لتجارة الدملة والتجارة الدو لية لم يكن
مطاقاً إذ أنه نحت ضغط ظروف اقتصادية ذابعة ءن بنية اختمع ككل ومن
بناء التجارة الهودية ذاها كان من الممكن دائما كسر هذا الاحتكار .
فنظام التجارة الوسيط .- شأنه ى هذا شأن نظام الزراءة الوسيط ونظام
امتلاك الأآر اضى - كان يضيق الخناق على المود » إذ بعد عدة من الزمن
ول يكن لأى غريب الحق فى أن يدخل فى منافسة 'معها . واكن عم هذا :

١

لعل بناء التجارة الوودية ذاته هو الذى يسر تملية كسر احتكار الود

فالتجارة الى اشتغل ما الجود هى ٠١‏ يعرف بامم 3 التتجارة البدائية ؛
وهى لكلف عن التجارة الحديثة عن عدة وحوه ٠‏ فالتجارة اللديئة هى
مجزء عضوى رأساسى فى نظام اتمع الرأسالى ء أما التجارة البدائية فهى
تلحب دوراً ثانوياً وهامها فى المتمعات ما قبل الرأسمالية (عبودية وإقطاعية) .
فالإنتاج فى هذه الختمعات هو إنتاج « لقيمة استعالية » وليس « لقيمة
تبادلية و»فقد كان نظام الإنتاج موجها نحو إشباع حاجات الختمع وحسب .
وبعد أن يستهلك المختمع ما يريد قد يبقى فائض هن السلع يقوم التاجر البدااى
نتقله هن هذا اجتمع مجتمع آخر كا أنه فى داخخل الجتمعات ما قبل الرأممالية
كانت تأاشاأً .حاجة لبعض السام الكالية ( مثل التؤابل والذهب ) فكان
التاجر البداقل يقوم بتوريدها وسد الحاجة الى تأشأ إلمأ » أن التاجر
البمودى لايوظف اهواله فى الانتاج كنا كان يفعل التجار المسيحيون فى عدن
العصور الوسطى الكبيرة ء فقد كان لايشئرى ٠واد‏ أولية ولاينفق على صناعة
الأقمشة سجزاء عن رأسمالء » اذ انه لم يكن سوى و وسيط» اى أن التجارة
الوودية لم تكن تنطوى على أسلوب انتاج معين تفج فائض فيه وانما كانت
تعيش على ذائض القيمة الذى ينتجه الفلاحون . ومهذا المدلول ممكن اعتبار
التجارة البدائية 5 هامشية 6 بالمعى الخرى لاكلمة لاما 1 تلعب أى دور ىق
حركة الإنتتاج واتما ظلت على هاءشها . وبظهور التجارة الحديثة المرتبطة
بالعملية الانتاجية ذانها (كأن ينتج بعض الحرفيين أنواعا معينة من الأسيج
يدف بيعها ) بدأت التتجارة البدائية فى الاختفاء ومن المعروف أن البندقية
وجنوا وهما من أوائل المدن الاوروبية الى ظهرت فها طبقة تجارية نشطة
حاولت قدر استطاعتها ان توقف التجارة الهودية . وساهمت الخروب
الصليبية وهى أول تعببير عن ارهاصات الرأمسمالية الاوروبية الأوى ف
الفرئين الثاتى والثالث عش رق الضاعء على كثير من مر أ كر التجميع التجارى

5

المودى 2 أدرون ع تحابة وأن هذه امروب فد قريت بان الثمرق والغرب
وقد زادت اللملات الصليبية عن قوة المدن الايطالية مما تسيب ى تقويض
تود الهو د اأتجارى ويلك أنماء سيادمهم التجاررة ىق غرب أوروبا ف الْقَرن
العاثر إلى أن تقوضت ماما فى القرئين الثانى والثالت عشى .

وقد تسبب هذا ى هجرة البود من بلد أوروف لاخر واستمرت
هذه الحهجرة إلى أن سقطت آخر معاقل التجارة البدائية فى أوروبا فى
القرن التاسع حشر ممثئلة فى الجيتو نى شرق أورويا سبب ظهور الرأسماليات '
ألة فا والسوق القوب الموفد .

وبعاء اشتخال الود بالتجارة سيبا ق 9 ادتمرارهم ] وق احتفاظهم
بنوع عن الاستقلال والعنصرى» و ١‏ القوبى6 فقد ذابت واتنصهرت كل
شعوب الامو اطورية الرومانية إلا البود لام كانوا يقومون بوظيفة محددة
واستمروا فى القيام مبا بعد سقوط الامبراطورية . وقد استمر هذا الوضع
فى المشتمح الاقطاعى الاوروى لانه مجتمع كان يقوم على التفريق بين الطبقات
والجمعات كما كان مججمعا تصطيغ فيه العلاقات الانتاجية بصبغة ديثية »؛
فكانت العلاقة بين القلاح والماللك الاقطاعى هى ءثل علاقة.الإنسان بالالق »
ليل كان النظام الاقطاعى شرعيا صار »اق تنظمه » وقل كان عنب قاعدة
الحرم الفلاحون أو اقنان الأرض الذبين كانوا أقرب إلى العبيد منهم إلى
الاحرار والذين كانوا يعملون عند مالك الضبعة الذى كان يتبع بدوره
البارون الذى كان بدوره يتبع بارون اكير أو الملاك و ينالق التنظم من فكرة
الإعان المشترك الذنى يدععه سلسلة من العهود الدينية ولذا كان على الفلاح
ان يقسم بمين الولاء الديى كا كان الملوك محكون « ممق الملوك الالهى ؛ .

ول يكن فى هذا البناء المتناسق اى مجال لاى شذوذ أى أن المع
لاقطاعى الاوروف كان يعزل للهود على مستوبين اقتصادى ودين |

٠.

00 أى على «جميع المستويات الممكنة . ولكل هذا احتفيظ الود
باستقاالم وقوانيهم. ومحا مهم ما حولم إلى ما ممكن تسميته بالامة / الطبقة
( أو مجتع شيه قوى فى أستقلاله الاقتصادى والحضارى وأن كان استقلاله
بعو د لالتميزه القوبى وامما لتميزه الطبقى ) .

وأنا افضل استخدام اصطلاح . ١‏ الاقلية الاقتصادية أو -حى ١‏ الاقلية
التجارية » فهى ١‏ أقلية ؛ ععبى ديى أو عرق » وه أقتصادية؛ ععبى الها
وعولها تضطلع بوظيفة أقتصادية #ددة دالحل انتمدخ . فالوجود كأقلة
( دينية أو عرقية ) يكتسب اساسا. اقتصاديا ويالتالى يتدعم الاحساس يالوحدة
والعزلة والتفرد » "ما ان الانماء الطرقى ذاته يتدحر يسيب الانهاء العرق
أو الديى المتفرد ( وكثير! ما كانت الطبقات الاقتصادية فى العالم القدم لها
مدلتول عرق أو حضارى ايضا » #ا هو الخال تى الجاير! بعد الغزو
النورهاندى » حيث اصبحث الاستقراطية الاقطاعية فرنسية وبقية الفلاحين
نجليز . ونفس الوضع كان سائدا فى الاميراطورية الرومانية من قبل بل
وى تس حى عام 5 ححيهما كانت كم مصر ارستقراطية ‏ أو أقلية -
عصرية /تركية ) . ومكن مخيل الختمع الاقطاعى الآوروى بشّىء من
التدسيط <لى انه جتمع زراعى ٠سيحى‏ داخباه مجتمع آخر نجارى/ مبودى ‏
وتكون الهودية ععثابة ؛ بور جوازية بدائية مجمدة » أو « بناء فرعى نجارى
رأسيالى بدا فى البنيه الاساسية الرراعية الاقطاعية .

ومن السمات الماءة ى تاريخ البود الاقتصادى فى أوروبا ( الى مهمنا
فى «راستنا الصبيونية ) أن التاريخ الاقتصادى للهود ا(-فارد مغاير لتاريخ
الاشكئاز . فاليود 'سفارد كانوا دأتما يتجذبون إلى البلدان المتقلمة
اقتصاديا والمناطق الى لاتمنع النشاطات الاقتصادية لاقتصاد مالى متقدم »
ييا كان يتيجه الاشكناز للمناطق المتخلفة من الناحية التجارية » شثلا
بلاحظ تركز البود السفار (على الأقل خلال القرقين السادس والسابع

قن

00 ف المان المسيقلة والمر اكز التجارية فى أوروبا الغربية ء أما المتطقة
الى تركز فا الأشكناز فكانت داخل ووسط أورويا وشرقها (وهى
المناطق الأقل تقدما ) ويعود هذا بلا شلك إلى إن امناطق الى استقر ذا
السفارد كانت تقوم بالتتجارة الا رمجية بشكل تنشط 5 ولذا كانت تتعالب
معرفة بالسلعة واسواق المال وهى معرقة "كانت عتوفره أدى التجار الهو -
من السقارد . كا كان يتميز السفارد بانه تر بطهم أواصر أسرية وعلاقات
العمل والتجاره وود شه جزدرة لد وامير اطوربات أسيانيا 0
0 ا من أسبانيا ١‏ كا ان امارد كفوا أكثر عي غى
ومهارة عن الاشكناز » وكان تعليمهم غاليا (على الأقل بالمعبى العلمانى )
50خ السلا ا 0 7 0

من انح وأ-هم الاشكتاز . وبالمقارنة نم يكن الاشكناز . أقل غبى وحسب بل

كانوا أقل تأثرا من الناحية الحضارية بعالم الأغيار .

ويظهر هذا الاتعيلاف الطبقى والعرق فى التكوين الالجماعى لمهود فرنسا
الذين كانوا ينقسمون محدة إلى سفاردة واشكناز( وئمة فريق ثالث لا يمنا
ذكره فى هذا المفمار) اما الهود السفارد فكانوا عن نسل المارانوس »
أثرياء يعملون بتجارة الجملة حصلوا على حقوقهم المدنية منذ القرن السادس
عشر . وقد أصار لويس الحاهس عشر قرارا بالسماح المهود القادرين
بالاستقرار فى أى مكان داخخل الماكة » ولم ينقصهم سوى الحقوق السياسية
خاصة اللحق ى أن يصبحوا اعضاء فى اغغعالس البلدية , أها البود الاشكناز ع
فالوضع كان مغايرا بالنسبة للم ء فقد كانوا فقراء ومرابين يتركزون لافى
مدن ساحلية مثل يوردو واعا مناطق هامشية ( بالنسبة لفرنسا  )‏ 'مثل
مقاطعى الالزاس واللورين » وقد كانوا محط احتقار اللهاهر وسخطهم
اى أنه كانت هناك هوة واسعة تفصل بين السفارد والاشكناز » ولذا
كان السقاره يحرصون على تأكيد اخيلائهم. عن الاشكئاز » سبب الطقوس

؟؟

الارئوذكسية الحرافية المضحكة الى عارسها الاشكناز» على -حد قول
السفارد » و لذا لم يكن محدث زواجا مختلطا بين ابناء الفريقين أو الطائفتن
أو الطيقتن .

وقد أخير قادة التاعة السفاردية ممثليهم المرسلن لباريس ى مارس عام
4 أن يو كدوا انفصالم عن الاشكناز ( رغ الوحدة الدينية) بل انهم
ادعوا امهم عن نسل قبائل البود هنكء ايام مختنصر ولكهم لم يذهيوا إلى
بابل » بل رحلوا على التوالى إلى اسبانيا ! ونيا كانت تبحث المألة
البودية امام المحلس القوى بعد اللورة الفرنسية » طالب السفارد الا
يعتير وا جزعا من الطائفة المودية ككل 1

وقد ترك اشتغال المود بالتجارة آثاراً حميقة علهم »
أن ارتباطهم وولاءهم انمه بالدريجة الأولى إل رأسمائم 17 وا
يسهل علمهم 'نقلها (ومن هد كان حديث البود عن التوراة أو 3
كوطن متنقل ) . وقد نتج عن هذا أن الأقليات البودية كان من السبل
علمها من الناحية الاقتصادية والوجدانية الحجرة «ن وطن لآخر أيهًا كان
هناك ريح أكثر أو نفع اقتصادى : وبذا تحولت إلى أقليات اقتصادية /
مهاجرة . ومما سبل عملية الهجرة هذه ودعي من فكرة الوطن المتتتمل الانماء
الدبى الموحد واللغة الواحدة وبعفن الوشائج الثقافية المشتركة . لكل هذا
٠‏ ضعف انماء المهود المضارى إلى حد كبير وبجعلهم أكثر تقيلا للأفكار
الماشيحانية مخصوص العودة لأرض اليعاد وما شابه من مبوعات . ولعل
هلأ الخنصر ف تكوين أوروبا هو الذى جعلهم أكر تقبسلا للأفكار
الصبيونيه . أما هود العرب فى إنجلارا وفرنسا ققد تقبلوا المل الصبيوقى
اهاب انماعهم الاقتصاذى والحضارى لبلادهم ضد المهجرة البودية عن شرق
أوروبا وتحويل هذا المد عنّهم . ويتضح عمق آثر اشتغال الهود .بالتتجارة
بشكل جلى فى الجانب النفسى » فالهودى نحول من إنسان إل 9 عضو قى

ذف

.

طبقة » أو « مصكر للنفع » و و شىء مجرد » . وقد نتج عن هذا التطور أن
علاقة البود باخواتهم فى المجتمع بدأ عكمها دقانون» و « لوائح » ولم تعد
علاقة إنسانية عيائشسر ة ومتعينة » أى أن علاقة البود بالأغيار أصرمحت علاقة
قانونية وليست علاقة إنسانية . ولعل تمسلك شياوك المسكين تاجر البندقية
أو مبودى البندقية محقوقه القانونية هو تعببر عن العلاقة التعاقدية اللاششخصية:
وهى علاقة مهاية الأمر لم تفده كثير » وهذا الوضع ليس غريآ ولا شاذآ
على التمعات الإنسانية » فالعال الموسميون (خاصة المهاجرين) يدخلون
حى الآن قى علاقة و »هو ضوعية 0 اق هذا النوع - ممح . والعلاقة
الموضوعية لم تكن من طرف واحد وإععا كانت تبادلية » فالبودى بدوره
كان لا ينظر للمسيحيين ياعتبارهم يشراً وإنما باعتبارهم صدراً للدخل أو
سلمع ؛ مجرد زبائن ‏ وقد تسبب هذا ى ضعف انائه للجاعة وى عيدم
شعوره بأى عطف أو حنان تجاه جماعة تنظر إليه على أنه أداة . وإذا مم
يكن للهودى علاقة بالمباعة الكبيرة فإن علاقته بالاعة البودية أمذت
تق (وهذا مصدر العقلية الجيتورية) . ولعل هذا النَراث التعجارى
المتفرد هو الأساس الاقتصادى للموضوعية الى تسم كثيراً من المفكرين
الهود فى رهم للأغيار » وهى موضوعية لا يصاحبا عادة مقدرة على
نقد الات

وتشكل التجارة البدائية الأساس الاقتصادى للجرتو ولكشضير عن
التطورات البو دية الدينية والأبنية والفكرية والقومية » ٠ل‏ وحدة |اشعب
المودى والشعب اتمتار الشهر الموجود ٠‏ ارج التاريخ ‏ ( أى خارج أى .
عط إنتاجى «عروف ) . كا ترك اشتغال البود بالتجارة أثره على التراث
البودى ذاته » فعلى سبيل المثال جاء فى سفر الأمثال إن كل من يببحث عن
المتعة سيصاب بالفقر و هلا جوهر أخلاقرات الادبخار ابى توأدى إلى
تراكم رأس المال ومجعل منه قيمة فى حد ذاته » وقد قال أأحد اللكاتحامات
ق التلمود حاثا البود على الاشتخال بالتجارة ١‏ على الإنسان أن يعلى أبئسه

ل

التعجارة ومن لا يعلى ابنه نجارة فهو كن يعلمه أن يصبعم لصا . والإنسان
الذى عللك تجارة فهو مثّل يستان العنب الذى حيط به سور © فلا تستطيع
الماشية أو المارة أن يأكلوا منه أو حى ينظروا! إليه » ومن لا علاك نجارة..
فهو كيستان العنب النذى لا سور له » تدشله الدواب والمارة يأكلوث منه
وينظرون إليه » . و جاء ى التلمود أيضاً أن الأثقياء خبون أمواللم أكم
من أجسادمي وأن الماخمام اسحق نصح الإنسان بأن يضع أمواله داعا فى
دورة مالية - وقد قال أحد العلاء التلمودين مشجعا على التجارة ومهاجمة
الزراعة : 'لا يوجد عمل كر امنباناً من فلامحة الأأرض تفجر غانة ووز
نحصل على لم وختمرء أما أن استعملت هذا القدر تفسه ذ فى الر زافة فار
ما تحصل عليه هو الملح والخضار بل وتجعلك تنام على الآرض كي حرس
المحاصيل وتجعلك فى صراع داتم مع جيرانلك « وقد امتمر هنا اتيار
التجارى حيى عصرثا الحديث فى الفكر الصهيوى : قفهرتزل والصباينة
يتحدثون مجدية عن شراء حائط المبكى م فاسطين ذاتباء والخركة الصهيونية
عملا المعوى حركة قومية / مخارية ( وهدا امتداد لمفهوم الآءة /ز الطيقة أو
الأقلية الاقتصادية ) إن صح التعبير . وانطلافاً من نفس التصور التجارى
لا يزال الإسرائيليون يتمحدثون عن دفع تعويضات للفاسطيلين نظير أن
يحوأ لم عن وطن آخر » وتقدم الحركة الصيونية ما يشبه الرشوة ليود
السوفييت لباجروا إلى الأرض المقدسة . بل أنه بمعبى من المعالى كن
تفسر النزعة الانتشارية / الانتحارية عند الإسرائيلين على ألها تعبير عن
0 لوءجية ( الإنسات الاقتصادى ؛ القادر على القدد فعدسب قو الخبير قُُ
الحسابات الكلية ولكنه فى الوقت ذاته غير قادر بأية حال على الركية
التارعمية المركية الى تعد كل المتغغرات كية كانت أم كيفية : ىْ
الاعتبار . فالتاجر يتعامل مع البشر باعتبارهم ا فحسب أو جرد ثى ء أو
موضوع أو مجموعة من الاستياجات المادية الى عكن الاستفادة مها فى
زيادة الدخل والربح . وقد لخ ماركس سيكواوجية الرأممالى حيما قال

ى؟

لْ شعاره هو : فلتنشر أو اعت » أى أن الزأممالى ممكوم عليه بألاسكير ق
التوسع ِف أن بموت » وإسرائيل وريثة البوجوازية الهودية أنحمدة 4 قد
ف رت المو ت عن طاريق الاباشار والتوسع وضم الأراضى 4 وابتلادع
يات هائلة عن الفلسيطيتيين لا عكها استيعابهم أو هضمهم أو تفظهم .

ثانا : الرما

ارئبطت صورة الهودى فى الوجدان الشعبى لشخصية اللمرأاق يسبب
ارتياط البود بمهنة الريا ى مراحل عمتلفة من التاريخ الأوروبى وقد فسرت
هذه الظاهرة تفسرات خرافية شي » فقد فسرها المعادون للسامية على .
أنها نقيجة « النزوع الأبدى » للشخصية البودية نحو امتصاص دم الآخرين
با فسرها المكر حون الصباينة على أنها نتيجة أضطهاد الأغيارالذين فرضوا
هذه المهنة فرضا عل البود المساكن. وليس ذا التفسر أو ذاك أى علاقة
بالواقم التارعخى » فالريا لم يكن أمرآ مشينا أو غير أخعلاق لأن المرابى كان
يؤدى وظيفة اجماعية محددة . فحيما كان يريد الأميز الافطاعى تزويج
ابنته أو القيام محملة لتحرير ‏ الأراضى المقدسة » أو حيها كانت تقع كارثة
طبيعية فان المرانى كان عول الجتمع بالأموال السائلة الى تضمن الاستمرار
الاقتصادى للجاعة الانسائة . هذا و يكن لبود وحدهم هم الذرن يلعيوت
دور المراف بل كانت هناك أقليات تجارية مالية » وكإن للايطاليين ( الذي
كانوا يدعون باللمياردين أو الكاهورسينين ) سمعة مييئة عير أوروبا
كرايين ؛ بل أنه قق ايطاليا نفسها كانت سمعة التوسكانيين - 2 البادوافين
سيئة نلغاية لهم كانوا يعملون بالربا » وقد وضع دانى هذا الفريق الأخير
قَّ الحم عقابا رادعا مم . والصورة ا نرى معقده للغاية ولا علاقة لها
بالحب أو الكره ضِد جنس معين أو تراث دون أخجر ؛ فاسع المسعحجى
كان ينظر للمرانى على أنه و مصدر للتقم ‏ وجسب شىء مجرد ( ماما مثل
التاجو ) » ثلا كان المراني وثروته يعدان ملكا خالص املك وإذا فى حالة

لض

موت المرانى سواء كان من الهود أم من الأغار» كان من المفروض أن
تول ثروته للملك » ومع هذا كان الملك يترك للورئة مايكفى أزاولة
المهنة والاستمرار فها . ولم يكن هذا من قبيل الرحمة رالشفقة واعا
لذيمان استمرار العمليات المالرة ق ادمع ولعل أ كر دليل على اموضوعيةة
أو توضع العلاقة بين اجتمع والمرانى » انه عنسدها كان يعتتق المرانى
المسيحية ء فهذا العمل لى يكن يقابل بالماس الديى والتبليل الخار » بل
كانت تصادر ممتلكاته ( أو أكبر جزء ما ) محجة أنه ليس هن الانصاف
كه النسسي الأروات لل محمعها عن طريق الام أى أن حرفة الرانى
لم يكن ها أى علاقة بانشاء الشخص الدينى » إذ أن ما مهم المتمع هو
وجود كم معين من المال السائل لتسهيل العمليات الائمافية والقروض
الى محتاج لما الجتمع الاقطاعى .

ويعود اشتخال الهود بالأعمال المالبة إلى بداية ظهورهم فى التاريخ
ففى بابل م الاسكندر بة اشتغل البود بالأعمال المالية ء مثل صلك النقود
وتغير العملة وقد لعبوا نفس الدور سواء فى الشرق الإسلاى أو الغرب
المسيحى » ففى عهد الحليفة الأموى عيد االك كان الهود هم الذين يقودون
يعملي'ث تحويل واستبدال العملات ( وهذه العمليات مثل نجارة رامة  )‏
وعند بداية امحلال اللخلافة الاسلامية وحيما بدأت تظهر عملات مختلقة
فى بلاد عديدة فكل المراكز النجارية الكبدرةء استمر تالأقلبات التجارية
الهودية فى لعب دورها » كنا نجد أن أول عملات ظهزت فى بولندا فى
القرنن الحادى والثانى عشر » كانت حمل كلات بالأحرف العيرية 15 أن
البود قد طردوا من انجلرا عام ١99١‏ لانم كانوا يشوهون حواف
العملة » وهو ما كان يعد سجر مة فى ذلك الوقت » وف القرن الرابع عشر
بدأت بعض بيوتات المال الإيطالية فى الاتحلال ولذا دعت الجمهوريات
الإيطالية بغض البود للاستيطان فبا للقيام بأعمال الربا ولاقراض الجاهير -

ين


فيلة 6 . .وكانث هله اأدن فى سملدة للبود إلى «رجة أنها ضمنت
لم التعويضات ق <الة تشوب اضطرابأت شعبية ناكم ٠‏ كا أن ظهور
البود المتخقين مثل المارانوس مكنيم من الصعود فى السلء الاجمامى
والتغلغل فى عالم المال دون حرج ومن لعب دوراً فى النظام المصرق ٠‏ 5
أن اسيم ووتشيلد مرتبط بالنظام المصرق العالمى وبداياته ( وقك المحدسر
الوجود الهودى داخخل عللم المال والمصارف بنشأة النظام المصرق
للحديث ) . :

وقد اشتغل البود بالربا نتيجة لتطور اقتصادى طبيعى لاعكن تفسيره
بشكل أخلاق أو نفسى » فحيها بدأت التجارة الحديثة ف الظهور ب
المسيحبين اضطر الهود لاعتزال التجارة وتحويل ممتلكامهم إلى رأممال سائل
( خشة الاضطيهاد أو المطاردة ) واشتغلوا فى بادئٌ الأمر بتجارة التجزئة
وتحولوا إلى لى باعة جائلين ثم قاموا بتحويل العملة م اقراضها ؛ وقد بدأنته
علية #ول الود *ن التجارة إل الريا ى القرن الحادى عشر وباءأت
تصل إلى بهايها فى عير البضة فى يعض بادان غرب أوروبا ( والعاية .

لما اتدماج الهود ف الاقتصاد التجارى اللتديد ديد أوهجرتم ) .7

وقد انقلت بعض الباعات الهودية إلى شرق أوووبا لتبدأأ الدورة
سس مجديك فى القرن الحامس عشر قاشتغلوا ل و التجارة قّ بو لتداويعةن
تواحى روسيا ؛ ولكن الدورة أخمءت عر اها 4 فظهرت طيقّة نجاربة محلية
مسيحية وكان على الهود اما الاندماج فى الاقتصاد الجديد أو الحجرة إلى
ديل أتخر والصوو نية تعبير عن البديل الثالى ٠ه‏ وقلء ساكل على اللشار
ظاهرة الاشئغخال بالريا بين اليهود العناصر التالية :

-١‏ التنظم الجامد للمجتمع الزراعى الإقطاعى الذى يفصل بين محتلف
الخدر ف والطقات م“ فال اجر المودقى م يكن أمأمه بدائل كثير ةمطر وسدة
إد كان يعمل 2 الأمور المالية وسيدها وعليه أن ا ى داخخل حدوده

8

كا كان عق الزراعيين والحرفيين البقاء داخل <دودهي ء ويقّال أن
طبيبا المانيا مسيحيا ق العصور الوسطى طرد من ميته لأنه تعدى

على وحقوق © واختصاصات المود التجارية وامالية يأن أسخثمر
أمواله فى الريا عن خلال صديق 58 له .

؟ ‏ نحجد أن نفس الظروف الى سبلت اشتغال المود بالتجارة سهلت

اشتخاهم بالريا ©» موجود المبود على هيئة أقليات تجاربة مشتية جعل

من الممكن لختاشخام فى لندن أن يكتب .رسالة إلى حلحام فى مارسيايا
يطلب منه قها دقع مبلغ من اللال إلى أمحيد الصليبين الانجلز الى
يوشك على الرحيل إلى الشرق ( وق عقابل ذلاث 'كان على حانعام لندن
أن يؤدى نفس الخدمة لحاحام مارسيليا .

م مما ساعد على مرعة ول المود من التجارة إلى الريا » اتصراف
المبود عن التجارة قى ذات الوقت الذى نشأت فيه حاجة 5 تمع
الأوروى الوسيط لال سائل لعويل الحءلات الصلييية وحركة بتاء
الكاتدرائيات » فتوجه الرأممال الهودى نمو الإقراض بسب مخاطر
التجارة - والقرنان الثانى والثالث عمر هما العصر الذهبى اسيادة اللبود
ههنة الريا وهو أيضاً العصر الذهى خركة يناء الكائدنراثيات وشن |
الحروب الصليبية ونحلول القرن الثالث عش ركانتغالبية البود فى تلاك
البلدان الى تسرى علمبا لوائح الكنيسة الكاثوليكية ( باستتناء جنوب
إيطاليا واسبانيا ) تعتمد مباشرة أو غير عباشرة على مهنة الريا ه

4 - واكن إلى مجائب الاعتبار ات الاقتصادية والتارمخية الى أشرنا الما نمة
اعتيارات دينية أحرى ع فالقانون الرومانى ومن بعده القانون المء ميعتى
قد شلرد على مسألة أن الاقر اض والاقيراض مسائل شخصية مجنة ع
فان اقترض شخص مالا من شخص آخآر فلا عكن لاخر أن هماد
ينقل مثلا الدين لطرف ثالث . أما المبودية فلا نحرم هذا مما جعلها
قادرة على افراز لوع من ( الاقتصاد اغمرد » الذى مجوهره التبادل

3

وليس الامتبلاك أو الإنتاج ٠»‏ ن أجل اشباع .حاجات المنتجين وحسب »
بحيث كان من الممكن لأى «رأب -هودى أن يبيع صلك الدينلشخدى
ثلاث نظير ربح » كل هيلأ يعبى - إن أردنا الا الممصطاح الدييى -
أن البيدة كانت حرم اثريا على ال مميحيين أما الموودية م مجر عه
( وإن كانت -حرمت اقراض الممبودى بالريا » ققد جاء ق سفر التثنية
(«ا/ء.؟!-١1)‏ ولاتعرض أحاك بريا فضة أوزونا طعام أورونا
شرمما يقرض يربا . للأجنى تقرض بربا واكن لأخيلك لا تقرض
بربا لكى يباركك الرب إلك فى كل ما تمتد إليه يدك فى. الأرض الى
أنت داتعل الها لمتلكها » ,
هده هى أ الآأسياب البى أدت إلى اشتغال الود بالريا ومرة أخرى
بحب أن ننبه إلى أن اشتغال الهود بالربا ليس تعييرا عن استغلاليتهم وانما
هى وظيفة اقتصادية مضة » وأكير دليل على هذا أن نشاط المرالى الوودى
قد امتد إلى جلدته ( على عكس تصورات المعادين للسامية ) . ولكن كان
الاقراض فى هذه الحالة يأتحذ شكلامتميزأ حى يم التحايل على التحريمات
الدينية الخاصة بعدم اقراضالرودى بالربا . ثلا من رائبى- العالم الهو دى.
قانونا مخول للبودى اللمق فى أن يرسل صديقه ليأخذ قرضا بفائدة منمبودى
أخمر بدلامته 4 وان الوودى برسل صبليقه ليقو 5 يقسليم القرض إلى الهو دى
الذى يريد القرض » إذ الفائدة محرمة بين: الدائن والمدين » وليست خرمة
بن وكلائبا . ولاتنطبق دنا الماعدة العامة الى تقول ان الوكيل عثل عن
يوكلة + سيق :ان التسرول حل فائااة. بسعر بعردعة وق أموى الذرعة لأمكن
محاسية انسان تفعل ارتكبه آأر ٠‏ 000000 001
كنا كان المرالى الوودى أحيانا يصبح شريكا موصيا مع الرودى الاخرااذى
يقترض منه ء» أىشريكا يشترك بالمال لابالعمل وينال نصيبا من الر بح إذا
الرعع و و شيئا هو ماله إذا نى در بح » وهذا هوما تفعله بعفس البنوك
لضرائيلية لنتم كن من اقراض الاشسرائيليين البود دون الاقلال بالقواعد الدينية :

١ كن‎

لى يكن الربا البودى إذن استغلال للاغيار وتامرا ضدم يل يمكنتا
القول أن المرانى المودى كان الفريسة أكبّر منه الضبحة فى هذه العملءة
الاقتصادية » فاللهود لم يكونوا هم المتفيدون من تبليات الاقراض -
فلقد كان الملوك و لنبلاء هر فى الواقع أكير المستقيدين ء وعل المدى الطويل
١‏
0 هم المرابوث التقيقيون . وقد كانوا يسدحون للبود عواصلة مهنهم
حى يتفاتم الاسدراء الشعبى 4 و بعكد, ذلك كاذو ا غارة أعوال من كانوا
نحت حمايمهم م لقا 0 يقومون 3 , أوعقاءهم شدة وبذا كانوا علآون
خزائهم ع وق نفس الوتمت 2 حس.ون شعبية بن النأاس . وقاد وصفب
أددهم المود فى العصور الوسطى بأنبهم كانوا يقوهدون بدور « الاسفاجه
الى تعمل ضد ارادما 6 فهم كتصول ثروة لمر والشحب م بوم
الح كام بالضغط علهم حى يصفوم ثما لدمهم من ثروات .

وكات وضع المرابين انر فين أمرا لا محسدون عليه فقد كانوا يتقاضون
فوائد باهظة تصل إلى 9" / بل وأحيانا إلى ١7٠١‏ 7 لمهم كثر! ماكانوا
يعر ضون لخارة أموالهم وفقدان حيائهم » ذلك أنه لي يكن فق مقدورم
على الدوام أن يلزموا مدينهم بأن يووا بالتزامامهع عن طريق الالتعجاء
إلى القانون » هذا وكان الأمر وليس الوودى هو الذى يقوم يبتحديد

دهعدل الفائدة . وم يسكن محسكم هذه العملية أى قانون نجارى أو أبة
اعتيارات اقتصادية تأضهءده 1 وابما كان محددها مدق خلو شمر أده الأمير

قطالما كان الاقتصاد مزدهرا » لم يكن الأمير يطالب بضرائب عالية ويذا
ينخفض سعر الفائدة ويقل السسخط الشعبى ضد البود . ولكن حيما
كان ينشحل الاقتصاة الأورى مرحلة تدهور ( كا حدث فى بباية القفرن
الثالثك عشر » وهو تدهور زادت من حدته الأوبئة والماعات) كان
اللدروض تأجيل دفع الديون الممسشحقة » كما تفعل أحيانا فى العصر الحديث
فى حالات الكساد الأقتصادى » ولكن الأمير فى العصور الوسطى

١

كان يضاعف ٠عدل‏ الغائدة بسبب زيادة لمخاطر المالرة » نما كان يعقد الأمور
بالفسية للجاهضر الى كانت تعجزر عن سيل أث وا م تصبب جام غضها
لا على المستغل الحشيفى : الأعير أو 1 شي مر أبين » كاكان يلخى 6
٠‏ انما على الأداة الواضحة لهم والمائلة أعامهم » المراى الوودى . وأثناء
الحروب الصليبية قامت المذابح وصلحها احراق صكوك الددين . ولم.
تستطيع أى جاءة دوو دية أن تصقر فى أى بلد أكير عن قرن واحد
عل هذا الأساس . فعادة ماكان يكفى جيلان أو ثلاثة للوصول لنقطة
الافلدس الكاءلل ء الى تؤئدى إلى اياج الشعبى وطرد المهو د ( عن هنا
نشأت ظاهرة الطرد لمتكرر من يلد لآخر ) واحلال عرابين مسيحيين
حلهم أ أن المشكلة لم ء محل خاصة وأن المرايين المسيحيين كانوا أحيانا
يتقاضون فائدة مرتفعة . وقد أدى هسنا ببعفى المسكام لألغاء قرار.
الطرد وأرءجاع البود كا فعل خليفة لويس العاشر عام ها*١ا‏ _ الذي
أعاد الود بناءا على و طلب الشعب ؛ ولككن حييا عاد الهو د 6 اندلع
سعط الشعبى ضدهم درة أشترى 1

والربا البودى » شأنه شأن التجارة البيودية » ربا بدانى هامثى .
فالمرابلى البودى لا يلعب دورا فى العملية الانتاجية أو يظال مصدر قائفن
القيمة فى النظام الاقطاعى هو تمط الانتاج. الاقطاعى ذاته اذى ينتج قرمة
اسبلاكية وحسب » دون الاههام بالقيمة التبادلية للسلع . ولسسكن لسكى
محصل الأمير الاقطاعى على يعض السلع أو المال السائل كان يضطر إلى
أن يقترض من المرالى ويقاسمه فى فائض القيمة » والأمر لا مختلف كثرا
بالنسبة للفلاح العادى ء فالامير والاقطاعى كانا يشاركان ب الانتاج أما
المر الى فيظل تخارج العملية أو على هاءشها . ولذا مكننا التقول أن الأقراض
الربوى اقراض لا يلعب دورا ف العملية الانتاحية لأنه اقراض من أجل
الاسهلاك على عكس الأقراض الرأمالى الذى يوظف ف العملية الانتاجية

رض

ذامها ويساهم مباسرة فى اناج فائض القيمة لآنه مول المشاريع التجارية
والصناعية الكبرى ء بل أن الأقراض هو أحد أسس عملية الانقاج
الر 0 . وقد كان لمامشية الو.جود الرودى بالنسية للعملة الانتاجية أثر
تميق ع) لى اليود فعليا ووجدائيا . من النامحية الومجدانية يشكل هذا الوجود
المامشى الأساس الاقتصادى لمشاعر معاداة العامية السكرمة » فاللياهر
المحوقة الى لا تقهم طبيعة العملرة الانتاجية كانت تفسر بؤسها عل أنه
نتيجة للاستغلال . اليودى . الواضح أمامها » وكثيرأ ما كان الأممر أو
الماللك يعر لك المبود الجاهر حينا تاي درونه كوه سب نيا
الوفاء مبا كلها .

ثالناً- هود اليلاط وظبور الرأسمالة

تسيب ونع المامشى للرود ف زيادة” اعبادم ع لى السلطة الحا مة
واذا كان الموود أقلية لا ميم السلطات, امحلية داتما 7 سيدها الوحيد
هو المللك توادى اليه المال سيقاء يتاع منه الميقاق الى وى حقوقها
الدينية والاقتصادية . وقد اعتير بعص الأباطرة والماوك أن اليود
ملسكية خخاصة : لحم لأنهم من الناخية الفعلرة والوجدانية كانوا يققون
خارج المشتمع » ولذلك تجد فى بعفى الدول أن القانون الاقطاعى كان
ينص على أن البود هم و رجال الملك » . وقد قامت تحالفات كثيرة
بين اللهود والملوك أثناء حرب الملوك مع الكنيسة ثم عم الاقطاعيين .
الأثر ياء . ونظرا أوقوف ليود خارج 9 ادمع القانونرة والاخلاقية
فتهد أصبحوا يتمتعون نحررة حركة كبيرة » ولذا تمكن كثير من الممولن
البود '؛ خاصة «نذ القرنيين السابع والثامن عشر : أن تجمعوا ثروات
كبيرة كنتيجة لصلاهم العالمية ورتم فى أمور المالى السائل ؛ وكانوا
ستثمرون هذه الروات باقراضها لاحكومات . هذه الطبقة من الممولن
البود » نظر! لأرتباطها بالملوك أصبح بطلق علها اصطلاح ‏ الهود البلاط ع

فل

كان مبود ابلاط يندمجون حضاريا ى امجتمع الذى يعيشى” فيه © ولا
بتزوجون من أبناء اليود العادين ( بود الجيتو ) وإعا هن أبناء مبوذ
بلاط » مثلهم » كا أن مصمالحهم الاقتصادية كانت مرتبطة ماما بمصالح
امالك أو الحاكم ء وكثيرا ٠١‏ كانت تتعارض عع مصالم الأقلية الهودية
بل لقد كان بعضهم يقف ضد هجرة البود إل بلادهم وبئليون الملأك ضد
المهاجرين البود الجدد ولكمم كائوا أحيا يانا يتلخلون عند الملاث لصالح
الأقلية المودية ولكن التحالف بين الماك و.هود البلاط كان مرتبطا
بدى بجاح للك لير » وكثيرا ها كان يتخلى عبم . عندها تنمهى هله
الحاجة , كأن تنشأ طيقة بورجوازءة قوية تقوم بالنشاط المالى اللازم .

وكان من السهل على الملوك التتخلص من مبهود البلاط والاقليات الهودية
عامة لأن دورها المالى التى كانت تلعية كان داتما هامشيا غير عمرتيط
بالعمليه الاتتاجية ٠‏ ولهذا السبب لم يكن الهود طبقة مستقلة لها نقوذ
وكيات مستقلان ولم يراكم محم رأسال كاف و مسبت عندهم القدرة
اللازءعة كى يتحولوا إلى طبقة حاكة » وأنما ظلوا طبقد تابعة مرتبطة يلحدى
الطبقات أو القطاعات الحا كمة ( والطريف أنه : ع ركية الكيان الاسرائيل
عل أنه كيان 5 بغض النظر عن قوته + لقوة امير يالية غربية -
لى أن امرائيل 9 دولة بلاط اميريالى ..

ومن أشهر سرود البلاط صاء يل أوبتبامر النى جاء إلى فينيا بعد أن
طرد عا البود ه لأن وجودس كان مخيرا بالمسحيين ٠»‏ . وقد نظم
أوبتباعر مالة الغسا أثتاء حر ها العلوياة المكلفة مع الأثر اك وسحاز اعجاب
الأمبراطوو والأعراء » ولكن حينا نشبت مظاهرة شعبية ضمده القى به
فى السجن : ولم يكن مصير قريبه سوس أويباعر (1594-- ما )
لذى كان يعمل فى بلاط دوق فر يرح مختلفا » فقد أدى نمدمات كثرة
لادوق فنظ, هالرته » واحتكر يعض النشاطات التجارية والصناعية وأشرف

اق

على دار صلث النقود وأقرض وأيد الدوق ق محاولته للضغط على الكئيسة
لتودع أمواا ثى بناث مركزى الأمر الذى أثار .سق الوعاظ ده وحربا
مات الدوق أمهم أوبهامر بالحياثة وأعدم . وكان سولوءون روتشيلد (هن
عائلة روتشيلد الشهيرة الى مولت الأشاط الصبيوفى فى بدايته وتحالفت عع
الإميريالية لإنشاء الدولة الصهيونية ) هو آآخر «بهودى بلاط ٠ ٠‏ وقد
يكون أمرآ ذا دلا له زمزية أنه ساعد صل يقبا 5 َ زعم الرجعيبة
الأوروبية ف القرن التاسع عشى » على الاختفاء بعد سقوطه ممت ضخط
الحركات الشعبية والثورية .

وقد أدى مهود البلاط خددمات جليلة الملرك خاصة قى ببابة القرث
السادس عشر فى عصر الملكيات المطلقة فى وسط أوروبا حبى مبابة القن
الثامن عشر ( فى وسط أورويا إلى حلء ما شماله أيضاً » حييا كان الملوك
محاولون بسط نفوذم على كل ممتلكامهم عن طريق انشاء ادارة مركزية »
فكان .هود البلاط ينظمؤن شئون املك المالرة ويشرفوت على دار صلك النقود
ويقومون جمع الغمرائب له وعولونه ما محتاج اليه من مال حى ينفق دسعخاء
على مظاهر البرف اللازمة للماكيات المطلقة ويعّدون له الصفقات التجارية
ومما ساعد مهبود البلاط على لعب هذا الدور تللث الشيكة العائلية الى تصلهم
ببعض © وصلاس العامبة خخاصة بعد ظهور الهود السفارد فى هولئدا الذين
كانت توبطهم صلات قوية إمبود الشام والاميراطورية العمانية . ولقد
استطاعوا يفضل اشتغالم بأعمال المقاولة أن يساهموا جزئيا ىعملية التصنيع.
ومكن اعبار ظهور مهود البلاط عثارة ارهاصات لظهور الدولة إلرأسمالية
القوية الحديؤة » فد ساعدوا الملك على التخلص من قيفة الأمراء الجديدية
كا أنهم كاذوا عثلون مجموعة طبقية تمثل الانتقال إلى الطرق الححديثة فى
علوم الاقتصاد والحكي . ولقد ساعدت خيرهم السابقة فى أعمال الينوك
الواسعة والتعاقدات مع المؤئسسات العسكرية .. الخ ى وضع حجر
الأساس النظام المصرف الحديث . ولقد زودهم اشتراكهم فى شدمات

وا

سابقة للدولة ١‏ بالمعرفة والصلات السياسية اللازمة للحصول على تر أخيص
وامجيازات وقوة العمل اللازمة للمشروعات الصناعية النامية . وهكنا
أصبيح مهبو دى البلاط السابق عقاول صتاعى الآن . «ستمراً فى الإبداع
الا-جبياعى : خدالةاً أ عاطأ مجديدة 5 التنظم الاقيصادي » كا صار يساعد
ُْ تخطم الإطارات العنيقة والأنظلمة التقليدية و بحن من قبي الصدفة أن
هذا العوذج من المبود قد اتتشر بعد عصر الهضة مباشرة ء عصر الانتقال
عن العصور الوسطى الإقطاعية إلى العصور الحديثة الرأسالية القومية .

وير الدور الذى لعبه مود البلاط قضية أكثر شولا وهى علاقة
البود بنشأة النظام للرأسياق فى الغرب » وقد كان سوميارت عام الاسمّاع
الألاقى هو أول من نبه للعلاقة بين الهود وظهور الرأسالية «ومحتفظ أكثر

ن الموارخمين على أذ وس سوفارت نخر ا طرق ٠“‏ إلا أن الكثر مهم
0 أن الود هم الخميرة الى ساعدت فى سملية انيشم ال أساق ع
فالباءة البود وكذا البود الذين كانوا يقومون بأعمال الفنادق الصغرة
وتقطير الكحول وإنتاج الماشية فى المتاطق الريفية » ساعدوا على إدتخال
عناصر التبادل واقتصاد المال . وكان نشاط صغار التجار الرود فى المناطئق
الريغية يشجع إنتاج فائض ز زاعى ٠»‏ لزياذة استهلاك'البضائع غير الزراعية:
كا كان ينام ة ف إبعاد مجحزء من قوة العمل الزراعى السابقة عن الأأرض:
وتونجبها إلى متاعات الأكواخ المتزلية ٠‏ وخنمات الثقل ‏ وبذا ساعد
هذا النشاط على خلق قوة عمل غير زراعى فى المناظق الريفية تعتتسد على
الأجور أكثر من اغادها على العائك من الأرض .

وقد سام الريا كذلك ' تسبيل عملية انتقال أوروبا من الاقتتصاد القائم
على نظام المقايضة إلى الاقتصاد الالى خلال تلات القرون » أى أن المود
ساهموا » بتجسيدعم ضرباً من الاقتصاد الحرد فى المهيد لظهور النظام
الرسانى . ولعل هذا التجريد قد وصل إل قمته فى التنظيم القانونى الكامل

ين

لعلاقة البود باتمع وإحلال العلاقات القانوفية مل العلاقات الشخصية :
وفكرة القانون اللاشخصى وعو ضع العلاقات الإنسانية (علاقات إزسانة
بان أشياء وعلاقات إتأمجية - ا هو الدوهر التفعى اث ةتصاد

و تمع ال رأمهالى

وكل هذا لا يعبى أن اليود «مسؤولون» عن ظهور الرأممالية فى

أوؤونا! إذ يجب أن نتذكر أن إسبامهم يتلخص فى كومبم أقلية اقتصادية
مهاجرة نمل أفكاراً مجارية ونجسد قبا دينامية تتنافى مع ستاتيكية المختدع
الإقطاعى المسيحى . إلا أن الأقليات الممودية عع هذا ظلت هى المزء عن
الكل الأوروى الأ كير الذى كان يتحرك مخطى حثيثه نمو التنظيم أل رأميالى
للمجتمع كنايجة لتغيرات بنهوية سميقة لم يكن المبود ٠سئواين‏ عمْها 2 بل
راحوا ضحينا فى نهاية الأمر سواء حيما طردوا من إنجائرا فى القرت الثااث
غشر أو أبيدوا فى ألانيا النازية فى القرن العشرين .

6

حاولنا فى الفصل السابق ان نقدم اطارا عاما لتاريخ الاقلايات الهودية
الاقتصادى قى الغرب وهكذا 5 القول أن البود كانوا عثلون أقلة
أقتصادرة تعمل بالتجارة » و أنهم كأقلية أقتصادية كانوا يعيشون معز ل عن
بقّية الشعب فى أماكن ودناطق خاصة مهم . وم يكن استيطان البود ‏
احياء خاصة دهم آمرا شاذا مقصورا علهم » فالفصل بين الطبقات والفئات
كان أمراً طبيعيا وسمة جوهرية من ممات التنظم الاسجهاعى المعمول يه ى
متمعات العصور الوسطى الزراعية الاقطاعيه فقى كان التفريق بدن الطيقات
يسبل عملية المكم ذامها من ضمان الأمن سججمع الضرائب لراقبة الأنجانب »
وهكذ كانت الماعات الاقتصادية فى اجتمع الزراعى ذات طبيعة ٠غلقة‏
لآن المحتمع الاقطاعى لايسم بأية سيولة أو دينامية أجماعية . ولكن مما عزز
هذا الإنحاة بين الأقليات البودية بشكل ناص بناكها الذبى / القوى 2
فالقوائن الودية امختافة ( ناص قوانن الطعام ٠‏ ونحرم الزواج الختلط
والاحيفال باللحتان والرواج وصلاة الباعة وعادات اللفن والمدافن الخخاصة
كل هذا فرض على الهود ذوعا من الانعزال شبه التام والإنفصال شبه الكامل
وقد أخذ الوجود البودى دلدل اختمعات القدعة والوسيطة اشكالا متعددة
مثل ححارة البود فى البلاد العربية » ولكن ديث أننا بصدد درا ة الصريونية
فان ما سهمنا هى أشكال الوجود الجيتوى فى الحتمعات الشرق أوروبية «ثل
الشتتل والقهال ومناطق الاستيطان والجيتو » وكلمة الشئتل كلمة تصغير

بارتعيج

يددبشيه مشتقة من كلمة «وشتوث » أى مدينة » والكلمة اليديشيه عيرية فى
الاصل وكاذت تعنى شتلة ويقصد مها زرع (شتل ) كيان ما داخل التربة »
والشثيل عبارة عن جمع س كانى سبودى يبلغ عدد سكازة ٠‏ بن ألف
وعشرين ألنا استرطن فيه المهى د عل عقرية من الثبلاء وى وسط الفلاحن
البولندين » وتدور الحياة فى الشتيل حول اللمعيد البودى والازل المودى
6 الود الذى بلتقى فيه البود بالاغيار . وقد ذكر أسوى الموئترضين أن من
اتوك 157ئة سدينة مروعرة ضترة كانه كول تا عنقا شا روا وتسانانة
ووسطاء فق جعي الافواع 1 قدكانت هذه هى الحرف الى يعمل فيا
الود وقد ظهرت الشتبلات بعد أن أزداد تفوذ البورجوازاية المسيحية في
المدن الكبير ة ما أضطر المود إلى تركها والشقتل عادة ما يكون مستقلا أو
منفصلا -«حضاريه واجماعيا وعرقيا عن البيئة الشمعاة به . ومن الأشكال
الادارية الجيتوية الاخرى القهال وهى كلمة عيرية تعبى «جاءة؛ وهى
تسئخدم للاشارة إلى تمط الحياة البودية المعروف مبذا الاسم ف بولتدا
(وف روسيا فيا بعد) © فتك كأن من «حق مهود يولندا تنظم حي أ مهم
بطريقهى اللخاصة » فأسسوا نظاما اداريا قضائيا ٠«ستقلا‏ يرأسه مجلس أعلى
يسمى مجاس البلاد الاربعة ( أقسام بولندا الاربعة) وكان من حدق هذا
انملس فرض الغضر اب وتعيين القضاء واقامة حا كم مستمّلة » وكانت
مجالس الاحياء أو القهال ( أصغر الوحدات الاذارية) تقوم يتنظم
جميعح جوانب اللياة الهودية. من الداخل كالاشراف على الزواج
والطلاق وائلنتان » كنا كانت تنظ حياة البود كجامعة أقتصادية | دينيه
فى علاقهم بالاغيار وكانت العزلة البودية وهى عزلة لم مخترها بل هى
نتاج البود علاقة الرود بالمحتمع ) تأمذ شكل مناطق كاملة عنع اللبود من
الأقامة أو العمل خار.جها مثل منطقة الاستطان البودى فى روسيا .
ولكن أهم الاشكال الجيتوية على الاطلاق هو الجيتو ذاتة : والجيتو
هو حى مقصورا على احدى الاقليات الدينية أو القومية » ولكن كلمة

لد

جيتو تستخدم يشكل خاص للاشارة لاحياء الهود ف اوروبا » وقد أقهم
اول حى .بودي يطلق عليه كلءة ( جيتو ) فى البندقية عام 1513 > واكام
البإيا يول الرابع جردو آخر فى روما عام ههه١‏ . وأصل الكلمة غير
معروف على وجه الدقه .. فيقال انبا حى الهود فى البندقيه نسبة إلى الجرمو
أو مصتم المدافع الذى اقيم بجمواره » ويقال ٠‏ أبيضا ان الكلمة مشيقة من
الكلمة الالمائية « جوكتو » الى تعنى مكانا مخاطا بالأسوار أو الكلمة العيرية
الاقتراحات قربا من الواقع هو ذلك اللى بعود بالكلمة إلى كلمة بورجيتوا
الايطائية الى تعنى_قسيا صغيرا هن _المدينة . وقد اكقسرت كلمة جيتو
ف العصور اليد يذه معبى قلحا سلمييأ م غير أنة من ال معروثف ال انشاع
الاحياء الى تركز فها البود قد تم طواعية أى برغنبم ه, كأقلية دنية . ففى
عام ٠١85‏ تقول التواريخ ان أميقهفب 0 يعر مم الموود الحق قَّّ
ان يعيشوا دحل سس تحاص و عاط شويع 0 5 دحرما َرأ
المسحرون الأندلس طالب البود بنفس الحق . ومن أشهر الامثلة على
تلات 2 اليتو مواله بعقص عبود براح ألذين كات | يعيرشون دارب نعلاق
المنطقة الخيصة للرود م قرروا فى الفرن الحامس عشر ان ينضموا لاخواميم
الذين يعيشون داحعل تلك المنطقة . وقد كان المود يعيرفوت بالوانب
الامجابية للجيتو حنى انه كانت تقام الصلوات كل عام فى بجيتو فيرونا
احتفالا بالذ كرى الستوية لانشائة .

وقد يكون من المفيد أن تنظر للبناء الطبقى للجيتو ٠ن‏ الداخمل أولا ثم
فى علاقتة بالعالم الخارجى ثانيا . وتنقسم الأعمال الى كان يقوم مما الود
إلى قسمين الأعمال البى تفيد اللباعة الهودية فقط ؛: تلك الى كانت تلبى
حاجات خاصة بالجواعة البو دية ولكبها فى الوقت ذاته مكن أن يستغيد عنما
الاغيار وكان الحاخامات والمدرسون ومن يقوءون بأعمال الذبح العلققوس

2

وكتبة لفائف الشريعة وه«وظفى الحمام الطقوس وحارسوا المعايد والمقاير
يعتعرون داخل المجموعة الأولى ؛ وكاقت الشرائع والقوانين الا.يفية والتقاليه
هى الى تحدد إلى درجة كبيرة مدى فاعلية هذه الحدمات » والملك فهى لم
تتميز بالمرونة . وضبون اممدوعة الثائية كان يوجد المزارون وصانعوا
الشموع وتجار الكتب وناسجو شال الصلاة (الطاليت ) وكان من الممكن
ان تصبح الحاجة لاعمالم حاجة مشيركة » حيث انهم كانوا قادرين على
تقدم خدمات لغغر الود ايا . وقد بلغت العالة الخصصة لحديات
احبمع الدالية حوالى ٠١‏ / هن مجموعة العالة الرودية فى الجيتو .

هذا من ناحية الوطائف والعمل : اما من ناحية الثراء والفقر
فيمكن ان نقسم البود داخل الحيتو إلى الممموعاب التالية :

الجموعة الأولى وتغم أثرياء التتجار والمقاولن الذين يشتغلون بالتجارة
العالمية وداخل الأقاليم ويملكون المؤسدات الصناعية والثبوك ويقومون
بعدليات الاقراض ؛ ويعهلون كوكلاء للبلاط ومليز مين تدمع الغمرائب 4
الخ وعقياس المكانة الاجماعية كان يوجدء ضمن هذه المجموعة العلماء
الحاتخاميون وناشرى الكتب رغم أن هذين الآخيرينكانا فقراء عقايس
الثراءا . المجموعة الثانية والى مث لأغلبية السكان الود + فكانت :غم كل
من علك رأسمال فى شكل أدوات أو مخرون من البضائع والذنى كانت تعمل
فيه أسرهم والذين كانوا يستخدمون عذدا صغيرا من العمال . وكان هولاء
مثل من ينتمون لل.جووعة الأولى - على اتصال مباشر بالسوق ء ؟! كانوا
معر ضان لكل اضطرابات الأسواق الى لم تسكن تتسم بالنظام فى ذلاك
ااوقت . وبالرغم من أن القانون لم يكن ليقف أهام من يريك الانتقال يمن
هذه المحمو عة للمجموعة الأولى » فقد كان الانقسام الثنائى ظاهرا بين
إمخموعتدن قل ماين الاقتصادى والاجماعى . وتدل التظلات والشكاوى
: الى كاث برفعها من يختمون لله جمواعة الأولى على وجود دثل هذا الانقسام

2

بينهما . وكانت الجموعة الثالثة تضم أصحاب الأمور المشتغلين بالحرف
والتجارة والنقل واللخدمات عا فى ذلك الحدمات المزلية ؛ وعدا كبيرا
من العاطلن » وكان على الجتمع أن يوفر لهم سبل الرزق .

كانت توجد إذن داخل الجيتو طبقات مختلفة_فككان هناك_الخبي
والفقير والتغل إلا أن الطبيعة المتغلقة لهذا اليناء الاقتصادى فرضت تداخخل
كل الطبقات كأ زأد نظام الغرائب ق اختمعات الأوربية من هذا التداخل
إذ كانت تفرض الضريبة عل الماعة ككل ( سواء كانت جاعة دينية
أقتصادية مثل الهود أو جاعة اقتصادية ذات طابع ديى عثل ثقابات
الخرفين ) . وحيث أن ققراء الجيتو كاذوا غير قادران على دفع الضرائب
"كان الآثرياء يوون بدقعها كلها نيابة عن المراعة و لذا تحولوا إلى ارستقر اطية
ذات ثقل كبر ثما زاد من هيمنها على الوود . وقل انعكس هذا_الوضع
عل النظم الاجتاعى للجيتو فسكانت الجالية الهودية. تقوم برعاية «صالح
كاقة أعضائها بصرف النظر_عن انوائهم الطبقى ««ولعل هذا يفسر سر
الوحدة الوجدانية يبن الرجوازية واللروليتاريا الهودية “ا يعطينا عفتاحا
لفهم الصهيونية العمالية الى تنطلق من تصور وححدة العمال والرأسمالين
البود . ولقد دفعت معظم أحد عات الهودية تمنا غاليا للعناية الأبوية الى
كانوا يتلقونها » لآن أصحاب البتوك والمممولون البود كانوا يشعرون
الجيتى ينفوذهم عن طريق التحكم فى حياة البود المياعية . ولقد قدر لهذا
الإطار من اعماد الرود المتذلل على قلة من الوسطاء الاثرياء » أن ستئمر
فى حياة البود حتى بعد التحرر السيامى هذا من ناحية البناء الطبقى
الداخلى للجيتو أما من نلحية علاقة البود بالتمع الخارجى » فلابد وأن
نلاسرظ بداءة أن البود لم يضموا فى صفوفهم بعض الطبقات الانجماعية
مثل الالك والنبلاء والأشراف والفلاحون » ولمذا لى تكن هناك مشكلة
منافسة اقتصادية إ1 كانت المنافسة أساسا بين البود من «جهة والتعجارة
والرفيين من جهة أخخرى : فاذا نظرنا لعلاقة البود بامالك فأننا نكتشثف

نف

أن البود كانوا أما مصدر دخخل أو أداة للتطوير الاقتصادى فى مال
التجارة اللخار.جية والتفوذ والائهان والصبناعة ( فيا بعد ) , وهذه العلاقة

أيه مختلف كثير | عن علاقة النبلاء بالمرود إذا كان البود يقومون لهم
يدور جامعى الضرائب أما صوص موقن الاشراف ( أو صغار الملااع
الزراعين ) فقد كان أقل وضوسا ٠‏ فقد ساعد البود الاشراف على بيع
محاصيلهم وعلى توريد البضائع الى محتاجون لها » كنا كانوا يقرضومم
التقود الى حتاجون لها » وكان الأشراف محتاجون للبودكى يكونوا عثابة
الحاجز بيهم وبين الفلاحين : ولذا كان المبود دائيا هم كبش القذاء لتقيس
الفلاحن . ووجود البود كعنصر عنافس للتجار ولسكان المديتة كان مغيدا
للاشراف » إذا أهم عن طريق الود تمكنوا من متاومة مطالب التتجار
بالاستقلالى الاقتصادى والسياسئ ولذلك كان الأشزاف يدافعون عن 9 :
( وأن كانوا عقتوهم ى ذخات الوقت لأنهم يقر ضون ميم )2. و

الفلاحن بالهود لم تكن أيضا امعو مياه خاي
هو ممثل املك والتنيل الإقطاعى » كا أنه كات يقوم بلور الملعزم وجامع
الشيرائب ٠‏ ولذلك فى سحالاءت الثورنات القلاءحبة الشعبية فان التاجر اليهودى
كان.هو الضحية الآولى والسهلة . أما مخصوص علاقة اليهود بالتجار
والحرفيين فقد كانت علاقة منافسه قوية » ولذلك نجد أن المحرضين على
الثورات ند اليهود كاثوا أتون من صفوف هذه الجباعات » كا أن طرد
اليهود من الوطن ككل كان يم نحت ضغط هنه الطيقات والفنئات
الاجياعية .

كان البناء الطبقى لليهود إذن متميزا هامشيا فاليهودى كان أما أداة
واللك والنبيل أو غرم للتجار والخرق © وقد زاد البناء الحضارى
والديى للجبتو من هذه العزلة (ومرة أخرى تنبه إلى أهمية مفهوم الأقلية
الاقصادية الى تستند عزلتها إلى أساس اقتصادى نحت وإلى شكل حضارى
أو ديى فوق ) . كان اليهود من الثاحية الانسانية يعيششون ى الجيتو بى

وك

> اميم وه ل577

متهم اط ميم أى أنبا عر له كاملة فى اللا 2-0

مسسفبب كم

فإذا نظرنا متلا إلى فعل يومى متكرر مثل تناول وجبة مع جار أو
فأننا تكتشف أن. اليهودى كان لا مكنه أن يفعل هذا . فاليهودى و
لابد وأن يأ كل طعام وكوشرء أى طعام مباح أكله حسيب قوانين الشريعة
ونه ري تراد عر كه 2121 203 جرع لبجل بين الحم واللان كنا
أن الحيوانات كان لابد أن يذعحها ذابح شرعى . وقد تسب بهذا الوضع
لا نى عزلة اليهود عن الأغيار وحسبب وأتما زاد أبضا من هيمتة الخاحامات
على اليهود »: لآن الرهودى يضطر المحاخام من أونة لأخرى طليا المتوىئ
كنا أن ضرورة ذبح الطيور والحميوانات على يد الذابح الشرعى جعل من
المستحيل على اليهودى أن يعيش ختارج اللباعة الرهودية كا أن اليهودى
لايد وآ ن يدفن مع غيره من اليهود : ولذالك فان من أهم الموسسات
داخل الجيتو المدفن الإهودى » إذ أن الدفن وطريقة الدفن واقامة المدافن
طا طقوسها الخاصة ق اليهودية .

وى دائخل هذا الإطار الحضارى الاتعز الى تزداد أهمية بعض الشخصيات
التافية الى لا تأعب أى دور انتاجى وأنما لا دور طقوسى مخض » فاللموهيل
أو الشخص الذى يقوم بعملية التختدن ( والتخسين له دلالة لغخاصة ىق
البهودية » فن لم من لا يعد عضوا ى الشعب المقدس أصبح شخصية
تحوررة « فالشوحيط » النذابح الشرعى أصبح هو الآاخر شخصية بارزة
ه فكل الزيجات اليهودية حبى أواخخر القرن التاسع عشر كانت تم عن
خلال الخاطية . ومن أهم الشخصيات الأخترى داخخل الحيتى الثياس أو
جارس اليد البودى الذى كان يقوم بوظائف متعددة إذ كان يشرف على
العيك وينفد أحكام ٠‏ بيت دين عو أو أممكة المودية ؛ وكانت وابجماتئه هذه
تجحله مسئولا عن جمع معلومات تفصيلية عن الهود ما جعله سيدا للجاعة
إلى تاف ارهابه وسيفه المبلط . ولبكن ألم شخصية على الأطلاق

ع

كانت الحاخام وأه مكان هو المعبد : أما المعبد المبودى فهو لم يكن مكانا
الصلاة وحسب وائما مكانا للتعلم ( كا ذكرنا آثفا ) ومكان للاجماع أيضا
وكانت المعابد البودية الأوروبية حبى أواخر القَرّن الثامن عشر عكانا
يتبادل فيه الهود المعلومات التجارية بل كانوا أحيانا يتشاجرون بالايدى
ويتناقئتون بصوت عال » وكان اليهود جاسون فى المعبد كل حسب انتائه
الأجماعى أو الطبقى فيجلس الحاخامات والفقهاء وأصحاب الكانة العالية '
فى المقدعة ومجاس وراءم. أثرياء التجار ثم اللبود العاديون وكانت المسكانة
تقاس عقدار القرب أو البعد عن الحائط الشرق فى المعيد : فكان أعلى
الناس مكانه مجلسون بالقرب منه أها الخائط الغرنى فكان جلس إلى جوانه
. الشحاذون والمعوزون .

أما اللواخمام فعلى الرغم من أنه لا يلعب دور الكاهن التقليدى (فهر
لا يقوم بدور الوساطة بين الخالق والخلوق) إلا أنه كان يشغل مركراً
قيادياً فى الجراءة لأن الدياذة البودية بتشاباك طقوسبا وتداخلها ىق صم
الحياة اليومية الهودية ( ما هو ادال فى قوانين الطعام ) كانت نثيرز كثيرآ
عن المشا كل لبو دى فيضطر المودى لالجوء إلى المماخحام بشكل «تكرر
وما ساعد على تدائل اسفياة الدينية بالحياة البو مية أن كثر ٌ من ال1اخخامات
كانوا يعملون فى مهن تختلفة هل الاشتغال بالأعمال المصرفية والتجارية .
فسامسون فرتاعر كان من أهم للصرفيين ق المْسا واثحر ثم عين الحاخام .
الأكير للمجر بعد ذلك . كنا أن مفهوم الشريعة الشفوية اذى تنفرد به
الديانة البودية دون الديانات الساوية الأخرى دعم مركز الداتمامات وخطلع
علهم ضرباً من القداسة لأنهم ه, مبشروا هذه الشريعة وسحملة رايسجاء وكان
الجاخمامات يتلقون تعلما ديئياً صرفاً تلموديا ثم قياليآً ى »عظمه ء وكانوا
يشكلون طبقة مثقفى الحيتو » ول تكن الموئسسات النربوية بأأحسن حالا
من المئسسات الإدارية أو القضائية أو الديئية » فالبودى كان لا يدردن

هج

إلا قى مدارس آشره بالكياتس ملحقة بالمعبد المودى ويطلق علما اعم
حيدر » ينتقل مها إلى البدت هامدراش َّ م اليشيما » أو المرسة التامودية »
وى هذه المدارس كان لا يدرس إلا التوراة والتلمود والمدراش والزوهار
ولا يقرب البته من تاريخ الآغيار أو معار ضهي ء فقد كان كل ٠١‏ يعتيه
هو اذراث البودى وتاريخ الهود المقدس . وكان تجرد التفكر دراصسة
0 الدنيا مثل المندسة مجهداً لاطائل هن ورائه وكفراً تعاقب عليه الشريعة .

بل أن الحنديث اليوى بدن الرود فى التمع لم يكن يم ؛ م بلغة ايلاد وإعا برطاذة
مهودية خداصية تسهى باليديش . وحيما كان يتعام ٠‏ مبودى الميتو لغة جديلة
قإنه كان يتعلم « لشون هاتودش » أى اللسان المقدس أو اللغة الععرية لآن
جرد النظر إلى أبجدية الأغرار كان يعد كفرآً ما بعده كفر ©» يستدحق
اليودى عليه 0 عيثيه . وكانت الانعز الية تمعد إلى الأزياء الى يرتدهها
البودى بل وإلى الطريقة الى محلق ما الهودى لحيته وسوالفه ( إذ أنه كان
يفبغى عليه أتباع التعاليم الى قد وردث فى سفر اللاديين بضرورة عدم قص |
اللحية والسوااف ) .

وقد كرست هذه الانعزالية عن طريق الشارة الصفراء الى كان على
البودى ارتدائها لقبيزه كعضو أفلية اقتصادية ديئية ( وكانت العاهرات
يلبسن نفس الشارة فى بعض الأحيان » بل أن العاهرات كثيرآ ما كن
بعارسن مهنهن داخل الجيتو باعتيارهن أقلية اقتصادية متميزة وإعتبارالدعارة
نوع من أنواع التجارة )

وقد ظل الجحيتو على الرغم من انعزاليته - أو ربما بسبها - يقوم
يدوره الإيجان كبنيان اقتصادى / أجماعى يوقر للهود الاستقلال الى
يبغونه كطبقة لما عصالحها ومشاكلها الاقتصادية و اللديئية الخاصة . ولكن
بتحول الختمع الإقطاعى ندر بجياً وبظهور أعماط من الرأممالية التجارية المحلية
بدأ الهود يفقدون دورهم الإقتصادى وانهار مركزهم عير القرون من جار

5

دوليين إلى مرابين ثم أخيرا إلى صغار مرابين يقومون بإقراض "يات
صغيرة من النقّود للمواطنين العاديين الذين كانؤا يرهنون ممتلكانهم اللا

ويدفعون فوائد باهظة . وحيما كان يعسجز المدين عن الدفع تصبح السلعة
المرهونة ملكا للمراى الذدى كان يسلمها الشخصية الأساسية الثانية ى الحيتو:
التاجر المتجول وبائع الملابس القديمة . وقد كان الاتجار فى الملابس القدعة
يعتير جزءاً هاما ى عملية الإقراض ضد الرهونات فى غرب ووسط أورويا
وإيطاليا » حيث كانت تباع الأشياء المرهونة الى لم يستطع أصحاءبا سداد
قيمة الدين ( مثل الجوهرات والملابس الخ ) . وحيث أن معظ تلاك اليضائع
كانت فى حاجة إلى نجديد وإصلاح : فقد صارت سمليات الصباغة
والحياكة والرتق من الأعمال الثانوية الى يقومون مها . وبعد ذلك صارت
هذه تجارة منفصلة كانت تقوم بإيفاء محاجات قطاعات كبيرة من السكان
حّى وقت انتشار الثورات الصناعية وااتكنولوجية . وتقد ارتبط الهود
بنه التجارة والصناعة حى أن فقراء الهود الاشكناز كثيراً ما كانوا

ن « مصلحى الثياب الدلعة » ١‏

وقد تسبب امبيار الأساس الاقتصادى للجيتو فى اهيار معنوى وأخلاق
كامل ء كا زاد من حدة اضطهاد العالى الخاريجى للقاطئين فيه » وأصبح
الجيتو هو المكان الذى « يعزل » ومحاصر فيه الهود يعد أن كان المكان
الخاص المقصور عليهم . وقد حول الجيتو إلى مكان قذر للغاية تتشر فيه
الأمراض وتشراكم فيه القاذورات ونميط به أسوار وحيطان غالية » وله
نوابة واحدة أو بو ابتان و عنع البود من مغادرته يعد منتصف الليل وق
أيام الالحاد وى أعماد المسيحين » وقك تضاعف عدد الهو داف أوآخر
القرن اثثامن عشر هما أدى إلى ازدحام الجيتوات © وحبى كنع السلطات
الآلمانية ازدياد البود ازدياداً كبيراً كانت تتدخل لتحديد نسية الزواج
الوذ حيث كانت لا تتعدى بأية حال نسية الوفيات وأحياناً كان ا

7ع

شل من الجامسة والعشرين » وكات يصرح بإنى عشر زيجه ى العام لكل
٠ه‏ أسرة ء وقد بلغ ازدحام الحرئو ى فرانكفورت أنه كانت تعيش
آلاف أسرة فى 14١‏ منزل وشارع عرضه ؟١‏ قدم حسب ؛ بل كانت
تعيش عدة أسر قى حجرة واحدة (ى جيتو روما ) وكانت المنازل تستخدم
أحياناً كورش فى الصباح ومكان للنوم فى المساء .

ومما زاد الطين بلة ,أن الأرض المصرح لامهود ببناء مناز لهم فها كانت
محددة يما اضطر هم فى غالب الأمر إلى الاتساع الرأمسى » فكانت منازل
الحيتو متلاصقة ا آنا كانت تتميز بارتفاعها الذى يفوق ارتفاع منازل
المدينة . وقد تسيب ارتفاع المنازل وتلاصقها إلى .حجب الشمس عن
حارات ارتو فأصبحت لذلك رطبة وغير صحية . تنتشر فببا الأوبئة
وتسيب نسبة وقرات عالية ( خاصة بن الأطفال ) . وقد ترك الامحطاط
الاقتصادى المعمارى للجيتو اثرا عميقا على وجدان الود القاطنين فيه حمق
هن انفصاطم عن العام الارجى وعن تديمهع الممضارص .

وول لختص دافا . كرأيك لزثار ب الممكر المودى الاصلاحى ‏ المقدر ات
الفكرية لطالل المدرسة التلمودية ( أو مقف الخبتو) ف القرن التاسع عشر
على النحو النالى : كان ى امكان الطالب ان يقبى عما اذا كان من الوااجب
د اينةالخاحام الزانية » ولكنه فى الوقت ذاته كان لايعلم شيئا عن البلد
الذى يعيش فيه ( فقد كان ٠رتبطا‏ وجدانيا بارئس بسرائيل الى لم يزرها
طيلة حياته والى لايربطه .سا اى رياط سوى دراساته التلمودية ) .

ومن المقائق الطريفة الى تدل على مدى تدنى مستوى الهود المضارى
فى الجمتو أنه قامت معركة حامية الوطيس شغات كل مبود أورويا ق القرن
الثامن عشر بين الحاخامين امدين وابيتشون عما إذا كانت الأحجبة الى يبيعها

م

الحاحام الثانى للدءايات متو ى على اسم المسيح الدجال شتباى تشفى أم لا. وقد
ذكر اسحق دريتشو ثى سيرة -حيانه الناتية أنه حييا نصب نحاخاما كان عله
أن يجيب على هذا السؤال : هناك طائر اسطورى يقال له الكيكىيو :
يأق لِك الغالم مرة كل سبعين عاما وينْصقى عليه : فان أراد وى أنبا كل
هذا اليصاق فهل هذا -حلال آم تحرام . '

وعلى الرغم من كل هذا التشى الحضارى لم يكن يشعر البردى بأى
أمن عار ج أسوار الجيتو » ففى الخارج كان يوجد عالم غريب وشرير ؛
أما فى داخل أسو ار الجيتى فكان يوجد عالم كان يتصور البودى ان كل مافيه
مبودى خالص ء فقد كان عارس طقوسه البودية بكل حرفيها وبدون
حر ج ء ثم عتنع عن العمل يوم السبت حى يعجل بعودة الماستيج المنتظر
ليقود شعيه لأرضٍ اليعاد وكان عمارس الإعان العميق بأنه ينتمى إلى الأمة
المقدسة والشعى اغتتار . وكان يتلقى اليأ كيدات الختلفة بأن البيتو حو
وسجود مقت محفظ الله فيه الأمة وروحها إلى أن يمحن الوق تإاللى _يشاء فيه
عر وجل إعادة شويه إلى أرضه وححردته . وقد سحا 1 تو من
الانفصام فى الركية : حى أصبم العداء للاغيار من أم م مبكائز مات الفمبط
الاجماعى داخخل الجيتو » وقد قدم عصر النبضة وعه الإصلاح الدببى تم
عصر الاستئارة ىق أورويا والبود داخل أسوار الجرتو الاقتبادية الوجدانية
والفعلية وهى الأسوارالى أفرزت ١‏ الدائرة البودية السحرية» ,الى لامكن
اكاك نيا كا قال أنجد المفكر ين البود » أى انه كلا كانت أوروبا بز داد
استئارة. وعقلانية كان .اببود يزدادون غيب وتصوفا وتخلفا , ويجب أن
نتذدكر أن خيرة «مكرى البود ( ميمون وسبينوزا ) لم يولدا فى الحبتو
وف أواخر القرن الثامن عشر وبداية القّرت التاسع عشر أحذت أسوار الجيتو
فى السقوط الواحد تلو الانر نحت ضغط الشعوب وال#كومات الأوروبية
الى كانت تحاول توححيك السوق القومية . وقد ا كتسحت 2حركة الاستئارة

14

ق طرقهاأ كثير أمن هذه! نوات الى كانت تعد من محلاثات عصر انقفى
وبدأت الأقليات المودية فى شرق أورويا ووسطهأ صفحة جديدة ف
نار مها » وكان كشر من الصبايئة يتصور انسقوط الحيتو سيسيب فى اختفاء
المودية لان البودية » حسب هذه الرؤية » لامكن ان تتعايش مع ظروف
الاتعتاق والاقدماج » وبالفعل واجه كثير من البود صعوبة فى التكيف
مع الاوضاع الخديدة » ولذا طالب الصباينة بانشاء دولة ممكن ان ععمارس
لبود فيا شعائر ثرهى وان محيوأ محيأ مهم الثقافية والحضارية والقومية دون
تنسعل من الاغيار . ولكن مع هذا تمكنت الأغلبية الساحقة من -بود العام
من الانتقال النفسى والاقتصادى من الجيتو إلى العالم الفسبيح المضيىء .

والدارس للصبيونية يلاحظ الآثار العميقة الى تركتها عقلية الجيتو على
المفكرين الصهاينة وعلى كشر عن الموسسات الصهيونية » وهذا ليْس بالآمر
الغريب » فعظم المفكرين الصهاينة نشأوا ى الحيتوأو فى أما كن ممائلة مثل
الشتتل أو مناطق الاستيطان » ويظهر أثر التفكر الميتوى على الفسكر
الصهيونى ق تمه لكل ماهو -بودى وق تصوره أن البهود والدولة
الصهبونة مركر الدن)] والتاريخ وى فصله اللتاد بن اليهودية والأغيار
ومكتنا أن نرى انشاء المستعمرات والمستوطنات الصهيونية فى فلسطين 5"
شكل جزر مسلحة يقيع -داخل أسوارها المستوطئون ع عل أنها امتداد
للرية الحرتوية . وقد اتقن المستوطنوت الصهاينة اقاءة هذه المستعمرات
الحيتوية المسلحة حبى أنه كان يتم انشاوئها فى أقل من يوم » فكانت
وحدات المهندسين والوحدات المقائلة نصل إلى موقع الممتحمره وتيداً فى
اقامتها من الأجزاء الحشبية الى سبق إعدادها » فتضع بعض الا كشاك
أو الخيام التى تحاط مجدار نحش ٠زدوح‏ علا فى الداخل بالمجارة الصغيرة
انع تفاذ الرصاص » كا تجهز حفر الأسلحة لأطلاق انار ويقام برج فى
منتصى مساحة المستعمرة مزود عادة بنور 'كشاف ©» ولنحاط اللمستعمرة

فى النهاية باسوار من الأسلاك الشائكة وأحزمة من الألغام » وقد أطلق
هذا الاسلوب فى تشسيد المستعمرات اسم 9 السور واليرج » ( وقد بلغ هذا
الانجاه الاستيطالى الجيتوى قمته فى الأسوار والأبراج الى كانت .تحرط
بقنال السويس قبل أ كتوبر والمعرفة باسم نحط بارليف ) . ويظهر آثر
الحيتو على فكرة ١‏ الآمن الاسرائيلى » المبنية على الشك العميق ى الاغيار
النظره الاتفصالية للعالم باعتبار أن داخل . الاسولر توجد الطمأنينة وأنه لا
أمن ولا سلام للبودى نخارءجها . وقد وصعب افنيرى هذا الفصام أبلغ
وصف حيما قال فى إحدى مقالاته أن الطيار الاسرائيل كان يقوم
خلال النهار برب الأهدافالعربية المدئية وبالليل نحلم بالروس والبولنديين
يقتحمون عليه الحيتو ليبطشوا به أى أن الحوف الاسرائيلى لا غباية له
ولا حدود . وم تنعكس العقلية الحيتوية على نظرية الأمن وحسب بل
انعكست أيضا عل السياسة الممارجية وعلى التعلى وف التفرقة العنصرية يد
العرب . ولعل الأصرار على أن يكون المستدروت.. والكيبوتس منظات
مبودية مقصورة على البود دون سواه, هو ضرورة من ضرورات الاستهار
الاستيطانى » و لكنه فى الوقت ذاته تعبر عن الرغبة فى البقاء داخل أسوار
الحيتو الفعلية والوسجدائية . وحييا قامث الدولة البودية أحاطت المواطن
الاسرائيل بكر هائل من الزموز البودية فالعلم مشتفة الواته من الطالبت
وعليه مجمة داوود وشعار الدولة هو الميورأه ويبان اعلان امرائيل لايتحدث
إلا عن استشهاد و الشعب البودى : وتطاعاته الازلية للعودة . وهذه الدولة
فى بنائها العام تشبه الحيتو إلى حد كبير-ء فاقتصاديانها لا تزال معتمده
أساسا على دعم هود العالم وادول الغرب » ولاتزال اسرائيل أكير متلق
للمعونات ف العام » أى أنها حوئة لس لا اقتصاد حقيقى وتعيش على
هامش الواقع . كا أن اسرائيل من الناحية العسكرية تطلب دائما اللاي
والدعم من دولة امبريالية كبرى ما مجعلها خخادمة له عثل »صبالحه وتدافع
عنها . واسرائيل لا تختلف عن الجيتو كثيرا من هذه الناحية لأنهكرناء

أه

اقتصادى اجماعى كان غير قاحر على الدفاع عن نفسه وكان عل سكانه
دقع الغسرائب الباهظة للمك أو الحكومة للماية أنفسهم والضريبة الى بدفعها
الاسرائيليون هى التروب المستمرة لمشائدة المصالح الأميريالية فى المنطقة

وبيدو أن كثر أ من الصيابنة المسيحيين الذين ساعدوا فى قوطن اليهود
كانوا يشاركون فق هذه الروئية اميتوية ١‏ وأنكانوا ينظرون للجيتو 9 عن
خارجه ع كمسيبحيين عتصريين ولس من داشله كيهود معدبين ) . فحيما
احتاحث الامراطووية ابر يطانية ستو طندن بيض لشجحو أ التعجارة أءحله
ممتلكاما طليت م و الصهانة أن قرعو اامحيد الهوه الكيد المهمة »> وق
وقد كان هرتزل من كبار المتحمسين أشروع شرف أفريقيا . وفك قبل
المستعمرون الاوروبيوت مشروع الاستيطان اليهودى ى فاسطين ف إظار
هذا النهم ‏ فقى يجال الديث عن هذا المشروع قال الايرل شافتسيرى

من عم أكير الناس 5 احتراما لاتجارة وهل نجد البودى موقعا
: مالا أفضل من سوريا ( بما فى ذلك فلسطين) لتنمية نشاطه ؟ أليس
لريطائيا مصالحها الخاصة فى فرق هذه التغدين أث الضرودية ؟ » أى
أنه لتتفيذ المشروع الاءمرياى وللخدمة المصالح الاميريالية ( المسبحية ) مب
ارسال هذه الطائفة التجارية ( المنعزلة ) النشيلة المنطقة اللراد استيطاما
وستقوم الطائفة يواجبانها على: خير وجه خخاصة وأنها ستظل معتمدة على
الوطن الاميريالى الأم . ويطلق اصطلاح: : ال نيتو , الآن على احياء لبود
شرق أوربا الذين هاجروا إلى الولانات المتحدة واستوطنوا فها » ولكن
الاستخدام هنا مجازى لاقصى ححد ويفتئرض استمرارا حيث لايوجد أى
استمرار » فالحيتوات الاءريكية مختلف فى بنائها الاقتتصادى والمعمارى
والوجدانى عن جيتوات شرق أوربا ؛ وثى لا تختلف من قريب أو بعيد
عن كل ضواحى أمريكا .

4

الف لالمشالث
المسالة .اليهودية والام الانتقال

تلحر اللكتابات الصهيونية بالإشازات إلى اأسألة البودية دون عحاولة
من جانبها لتبين أصوطا الاقتصادية والاجيّاعية » وذلك حى تظهر المألة
الهودية وكأنبا مشكلة عاطفية أخلاقية بل وميتافز يقية » وقد -حاول كثر
من المفسكرين تحديد أبعاد المسألة المودية » ولعل أكثر اللدراسات عيقا فى
هذا المحال هى دراسة المفكر الرودى المعادى للصهيونية دق كتابه ,
١‏ المفهوم المادى للمسألة البودية » .

تعود .جور المسألة البودية إلى الظاهرة الى تتبعناها فى النحاضرة الأولى
أعبى تحول الاقليات البودية ( فى أوربا بالذات ) إل أقليات اقتصادية
تعمل بالتجارة والربا . حيث أن الجتمع الإقطاعى المستبد إلى انتاج القيم
الاستعالية لا يتناقض مع الرأمهالية بشكلها التجارى والربوى البداق » لذا
لم يكن هناك وجود لأى مسألة مهودية فى المتمعات الإقطاعية » فالتاجر
والمراى البوديان كانا يقومان بور حيوى هم إذ كان التاجر يورد
للمجتمع الاقطاعى السلع الكوالية الى محتاج إلمبا ويصبر الفائض الائتاجى
ينا كان المراق يقرض الأمير الاقطاعى وكذلاك الفلاح لشراء السلع الكالية
ولكن نكا بينا - كان يئدى ظهور نشاط نجارى أو مصرق شل إلى
ظهور مسألة -وودية . ظ

وقد بدأت المسألة البودية فى اللهور ىق أوربا ابتداء عن القرن الثاى
عشر ببداية.ظهور رأساليات محلية : وقدكان التناقض بحسم » أما بطرد

ام

البود إك شرق أوريا حيث احتمعات الأقل تقدما » أو باندماجهم ى

ق مجتمعامهم ٠‏ وقد ثم حسم التناقض فى فرنسا والجلئرا بهذه الطريقة » وم
بعد الهود إلى هذه انلاد إلا يعد أن سيطرت البورجوازيات المملية ع و
نتعل ذور الود يعد عود-هم دوز التابع : وبذا لم تندأ مسيالة موودية قى
بلاد الغرب المتقدمة » وتم الانتقال فى هذه البلاد إلى مراحل رأسماليه متقيدمة
دون أن نمق هذا هذا الانتقال العأناب بالاقلية الاقتصادية التابعة . ومن
الملاحظ أنه عندما أعيك توطن طبن الهود فق أوربا الغربية ق القرن السادس
عشر ل يعيشوا ق أحياء مخاصة هم كأقلية اقتصادية متميزة » وائما اخختلطوا
يالشعب ككل فى مجتمع بدأ يتحول إلى التجارة .

وقد بدأ البود دورة جديدة فى مجتمعات شرق أوربا وخاصة بولندا
حبث لعبوا دور التاجر ولمرالى'مرة أخرى ( كان 8١‏ / من الهود يعملون
بالتعجارة عام 64)ء واستمر وضعهم ٠زدهرا‏ أو عاديا حى القَرن
الثامن عشر ٠»‏ ولكن بانتقال المتمع البولندى ومجتمعاتشرق أوربا بدورها

من الاقطاع إلى ال رأسمالبة بدا الوود يواجهون مشكلة للتأقلم مع الاقتصاد
الجديد . فقد يدأت مرا كز التجارة الاقطاعية تضمحل وحلت ممحلها مدن
صئاعية ونجارية جديدة » مما ضيق اللمناق على بجاهبر التجار الود وادى
إلى #تقق المهاجرين إلى روسيا » ومن ثم بدأت تناقش تغضية التركيب
الاجماعى اليودى وطرمحت تخضضصية ‏ التاجية البود : أى تحويل الا قلية
الهودية إلى ل أقلية منتجه وهى ٠وضوعه‏ أساسية فى الفكر الصهيوف وستركز
فى بقية هذه الحاضرة على وضع الهبود قى جاليشيا وروسيا فى القرك التاسع
عشر ( عصر نشوء الحركة الصهيونبة ) كمحاولة لفهم الجذور الاقتصادية
التارعمية هذه الحركة . وجاليشيا »نطقة فى وسط أوربا » كانت تتبع بولندا
حى عام #الا/ا1 حيها ضمت إلى العسا ء كان جع علب سكام من الهود
6؟ ألف (أى حوالى كرة / من مجموع السكان ) . وحى مهم و ضع
وحى نفهم وضع البود ق جاليشيا وروسيا © علينا أن نذ كر بعص

8

الحقائق العافة ء الخاصة بالتمع فى هنين البلدين » فالنظام الاقطاعى فا
كان آخعذا فى التداعى و بدأتالاطر القدعة تيآ كل ء وكان النبلاء الاقطاعيون
محققون الحرء الآ كبر من دخعلهم من خلال الضرائب المفروضة على اللدمور
بل كانت ضريبة الحمور تمثل ثلث وأحيانا نصف دخل النبيل الاقطاعى :
ولذا كانت تفرض على الفلاحن حصة معينة من المشروبات الروحية :
فكان النبيل يدفع للفلاح جزءاً من تمن عصوله على هيئة مندات يستبدها
يمور يشرما فق الخنانة . وقد أصبح سكر الفلاحين ( سواء فى جاليشيا
أو روسيا) هو أحدى المشاكل «لاساسية لانظام الاقتصادى ق مرسلته
الاقطاعية سم الرأسمالية . وأصبح السكر معوقا أساسيا يقف حجر عثرة ق
طريق احرز أى تدم . ودخم أن هذه المشكلة كانت من صمم عشا كل
امجتمع الاقطاعى نى جاليشيا » إلا أثنا نجد أن البود قد أصبحوا محورا
لمذه المشكلة . فكما بينا فى امحاضرة الأولى ؛ كان البود يلعبون ه دور
الأسفنجة » بالنسبة للنبلاء » ونحن تجدم يلعبون هذا الدور أيضا فى جاليشيا
وروسيا » فكان البود ه, الوسطاء بين الفلاحين والنبلاء » ولذا كانت
صناعة اللحمور وبيعها تكاد تكون حكرا علهم . علاوة على هذا كان
البود يعملون بالريا وأعمال الرهونات ؛ كا أنهم كانوا ملزمن يوكجرون
امتيازات جمع الغبرائب من على الطرق والكيارى ٠»‏ وكانوا يجرون
مطاحن الغلال » ( ولنذ كر أنفسنا مرة أخرى أن هذه ليست ١‏ اسيغلالية
سبودية ؛ وأنما هى نط اجماعى لم يكن يفهم أحد ميكانزماته » وأن
وأن الهود لم بكونوا محققوا أرباحا لساءهم وأنما لحساب النبيل الاقطاعى
المسيحى ) . وكان معظم أصحاب الفنادق الصغيرة من المود » والفنادق
الصغير لم يكن مكانا لايواء المسافرين والغرناء وحب » وأنما كان مركز
للتجارة الحلية والدوولة أيضا » فصاحب الفندق كان يشرى المحصولات
الزراعية الزائدة والدواجن والعسل من الفلاحين كا كان يبيعهم السلع
البى محتاجون البا » واذلك نجد أن صك اجر الفتدق من النبيل الاقطاعى

كان ينص على شراء الفلاحين سلعا مثل الملح والسملك المملح ( الرنجة ) ؛
وبذا أصبحت النئااق والى يديرها الهود فى جالرشيا أو روسيا هى عصب
التجارة المرتبطة بالنفظام ,لاقطاعى » سواء فى. علاقة المدينة يالقرية داخل
الوظلن الواجد » أو فى علاقة الدولة الاقطاعية بدولة أخرى .

وقد بلغ اشتغال امود بالتجارة الاقطاعية أن مدينة برودىي ىق
جاليشيا » وهى المدينة الى كانت ثم فها تجارة التراتزيت من روسيا إلى
تركيا وبالعكس ٠‏ سميت بأورشلم ( لآن كل سكانما كانوا تقريباً من
اليود » وهى واحدة من خس من أخرى كان كل سكانها هودا ) ( ولعل
اشتغال الهود بالتجارة يظهر فى تركزهم فى ادن دون الريف) .

كان المهو د اذن عيشون ق مسام اللوتمع الاقطاعى التقليدى الآ خخذ ى
التداعى وحين دا المتمع الشرق أوروى فى التحرك تخو اماعط انتاجية
مختلفة عن القط الاقطاعى » كان لإبد وان يرتط. بالاقليات الهودية وقد أشيل
هذا الآر تطام فى البداية اشكالا سليمة ورغبة صادقة فى الاستفادة من
البو د وسخير |. هم التجار؛ 17 ممع محخاولة استيعاب الفائض السكانى المودى
ق ذات 5 ف اعمال منتجه .

وقد أصدرت الحكومة العساوية ما يسمى بيراءة التسامح عام ١786‏
كرك بز كرضي 4 فاق والاندماج على الود و نحن تقول ٠‏ فرض ه
لان الاقليات البودية ى شرق اوروبا كانت على جاب كبير من العذلف
الحضارى والاقتصادى . وقد حرمت براءة التساميح على الوود ان محصلوا
على امتيازات جمع ضرائب أو تأجير شىء ء كنا حرم علدهم بيع اللمور ؛
بل اتسع نطاق التحر مات حيث اصبح من ارم على المرود ٠‏ السك قٌّ
لمناطق الريقية الا ليعملوا فى الزراعة أو كحرفيين ء وألغت الحكومة الحاكم
اسلتاخمامية ٠‏ مما قلي من اطافر سلطة القهال وألغيت ايضا طوائف الرفيين :

05

كا منعت الهود هن أرتداء ازياء مهودية مميزة ( ايتاءاء من عام (/19) .
وقد صحب هله التحربمات منح البود سلسلة من الحقوق ؛ فثلا ألغى
قرار عام رايا 1 2 اللخاص بأنظم الزيجات المودية ( لمع تكاثر الهود
المشمورين بالعائلات الكييرة ) والخاص بعرحيل الشحاذين ( البود ) بالقوة
إلى التدود البو لنذدية » وانشأت الحكومة مز ارعا لتوطين البود فيا حى
يعملوا بالزاعة » فحاوات الحكومة توطين حوالى ١41١‏ اسرة (عام 1183
وى مجال فرضن الصبغة الآلمانية على البود وعامتهم فرض عابهم ارتداء
الازياء الأوروبية (الالمانية أو البولندية) وفرض على القهال انشاء نظام
تعليمى ألاتى تديره الجاعة الهودية بنفسبا » وأسس نظام تعليدى ( ٠١4‏
مدرسة,) اشرف عليه الربوى البودئ الالمالى شومر ج نا فاحت
المدارس والمقاهد العليا أبوابا امام الود 1871١‏ ) .

وقد منم الا باء من تدريس أولادهم التلمود قبل ات يكل الأولاد
دراسهم » ولم تكن الحكوءة تصدر تصرنحا بالزواج الا بعد ان تقدم
البودى يقبادة تئل على ان حاملها قد درس قى المدارس البديلة -
وكانت محاولة ألئة الود وعلمئهم تأخذ احيانا اشكالا طريفة » فكانت
الحكوءة تفرض على البود المتقدمين بطالب رخصة زواج بآن يدرسوا كتابا
كتبه التربوى البودى المستثير أنف الذكر- عن الدين البودى : وهو
كتاب خال من كل الاحلام المشيحانية ) . وكان على العروسين ان يشيريا
ندخه منه ثم يدرسائه ومجتازا امتحانا فيه قبلى عقد القران . بل أن الحكومة
فرضث على البود ايضا أختيار اسماء ألمانية جديدة واسم اسرة بدلا من
التقاليد البودية ؛ -حيث كان لاحملى الهودى »م اسرة واما حمل أسهه
وأ-م واللده وعحسب . وكان على التجار المود كتابة حدس بهم بالالمانية ( وئيس
باليديشيه هذه اللغة القصورة عل البود والى كان يستخدموما لاخفاء
معاملاتهم التجارية غير القانوية ) . وللاحظ ان مماولة فرضى لغة واحدة
تسق مع مخاولة توحيد الوق القوى وتوسيعه . واذا كان اليود قد عو |

زه

00 الديئية ع فد ا 0 2 00 ( الى بو
9 6 0 5

وقد تحسنت أحوال الهود الاقتصادية فاسثتمر اثرياوهم ف البنوك وق
اعمال الاستير اد والتصدير ونجارة الزيت وصناءته » وقد زاد عدد البود
من ملاك الضياع "كا دل البود اللخدمة المدنية والقضائرة » وكانوا يشكلون
حوالى 8ه / من #موع الموظفن والقضاه . ا انتخب كشر من الوود فى
حالس النيابية والبلدية ومنحت الحكومة النمسوية الهبود حقوقهم السياسية
الكاملة ( 184 ) . وقد ساعد كل ذلك على أن يسود فكر حركة الاستنارة
المودية بعض الوقت فى هذه المنطققة واصبمحت جاليشيا مركزا لأدب العيرية
الحديث ء وساد الفكر الاتدماجى بين القيادات البودية ( وان اتقسموا
إلى قسمين : ازدمعاجى ألاى واندماجى بولندى) .

ومما هو -جدير بالذكران «ركز المسكلاه كان مدينة برودى وهى أيضا
كانت مركز التجارةٌ البودرة المتقامة ( وليس مال لشاط صغار التتجار (
وقد نجخ مفكرو المسكلاه فى جاليشيا فى عرض فكرم حى ألهم تصبوا
حاخاما أصلاحيا عام ١888‏ ( ]لا أنه مات مسموما عام 1848 ) .

غر أن كل هذه انحاولات قد باءت بالفشل ويعود ذللك إلى أسباب
عدة » لعل من أهمها تخلف الججاهر الهودية النضارى لوقرعها تحت تأثر
اللاخامات الارثوذكس ( للذدين كانوا يكفرون البود الاصلاحيين ) ونحت
تأثير الحركات الحسيدية الغيبية . "كنا ساهم فى تعطيل اندماج البود أن ظهرتْ
ف الجتمع بعض القطاعات الاقتصادية الى حلت محل للبوه » وكان ما زاد
التوتر ف المنطفة تضاعف عدد السكان فى مدى حمسن عاما . وول عدر فشل
اندماج الهود عن قبيد ق عناة اشكال + قمد آذ سيت اللركرية بالتشاون

ارم

مع النهال عدة مدارس اجيارية لتعلم امود واستقدمت لها مدرسين سيفوا
عن المانيا قويلت هذه المحاولة بمعارضة -حادة من قيل المواطنين البود فاغلقت
كل المدارس . وكذلك فشات تحاولة توطين ١4٠١‏ عائلة مبودية ب المناطق
الزراعية » وحين حل عام فيل م يكن يوجد سوى م قلحا وديا
فى جاليشيا كلها . وعلى الرغم من أن المدارس الثانوية واليامءات فتبحت
أبوامبا للبود فإن علد من التحتنوا مها لم يتعاء 4 سوديا فقط )1١419/(‏
وبأنسار تيار الاستئارة التقدمية ظهرت التيارات الصهرونية خخاصة تحت
تأثر سمولنسكان .

يكن الوضع فى روسيا »٠مختلفا‏ عن الوضع فى جاليشيا » سواء
من تاحية الحدية فى محاولة أو من ناحية الفشل الرريع الى منيت به هذه
الحاوللات . كانت روسيا لا تضم أى موودئ داتحل حدودها حى بدأية
القر ن الثامن عشر ولكن ما كاد يننهى هذا القرن حيى أصبحت روسيا
تضم أكير أقلية جودية فى أوربا . ويعود هذا إلى تقسم بولندا وضم
زوضا لعن الجراد من بولند! معظ مكاتها من الهود . وقد كان معظ هود
بوندا منظن واحل دياك 1 وهو ننظم شجعت الكومة الروسية استمراره
ىَْ ا الأمر حى يم ديك علاقة المووه بامجمع الاقطاعى الرومى . فقد
كان كل مواطن ينتمى إلى هيئة ما يرتبط بها اقتصاديا وحضاريا » وكان
النظام الروسى آذ محاول داتما ربط الفلاح بالأرض وسكان المدن بالمدينة
لان تحرك اللواهر كان يعطل من جمع الضرائب وتدفق الأءوال امنتظمة
على خزائن القنصر . ولكن تطور 4 روما أدى إلى ظهور نوع
من الرأسمالية التجارية » كا هو الخال فى بقية شرق أوروبا. وكا هو اهل
دائما ارتطم هذا التطور بالاقلية البودية الاقتصادية غير المنتجة . وقد كان
التركيب الطبقى للاقلية البودية فى روسيا على هذا النحى :-

٠م‏ /ز مللزمين واصحاب حانات ؛ "٠‏ / جار ومرابين ء 6م

6

حرفين » /١‏ زراعة 7١‏ / بلون مهنة محددة ع 8# / شودوله 0
بالاعمال: الدينية . :

وقد ازدادت الشكوى من البود انل بأحيم لأجدورلم » يعيشون ىْ جهنل
مطبق ؛ غير قادرين على القيام بأى حرفه او مهنه ولايعملون بالزراعة .
متركزين فى صناعة الك ور( الى كان يظن الجميع سبب إنبا بس الفلاحين .
غير واعين بأن السبب الحقيقى هو الطبيعة الطفيلية للمجتمع الاقطاعى
ذاته ) . ومما عقد الامور ان التجار البود بسبب علام انمائهم القوبى او
الاقتصادى الواضح ( قهم كانوا لابتحدئون الروسية ولايديتون بالمسيحية )
كانؤا تابعين لبولندا ثم اصبحوا تابعين لروسيا ( والمسا) وبالتالى فكانوا
يعملون بالهريب ويتلاعبون بالأسعار بما جر علهم حتق التجار الم.حليين
وكان اليهود يتواجدون «حرفيا» على مفيرق الطرقات المودية من »دينة
لاخرى ق حاناتهم وفتادقهم . لكل هذا كان لايد وان يستوعب الهود
اقتتصاديا وحضاريا نح اضطادم ولتذليل السبيل اام التققدم الر أسالى .
وقد كونت لجنة لبحث المسائل البودية عام ؟0٠18‏ للنظر فى احوال الميود
واصلاحها فعقد اجماع مع روساء القهال الذدين ارسلهم طوائفهم الهودية
ليستعطفوا القيصر ١‏ الا يدشتعل اية اصلاحات على احوالم ) . يل ان الهود
حييا سمعوا عن الايجاه نمو : اصلاءحهم صاموا حدادا لمدة ثلاثة أيام وصلوا
من أجل أبعاد الاصلاح ( هذا على عكس ميود سيان بطر سار ج من كيار
الممولين والمستثيرين الذرين كانوا عثلون داتما المدافعين عن الاستنارة ) .

وححيما طلبت اللجنة من زعماء القهال أن محددوا رأمم : ف الاصللاحات .
المرتقبة قرر المندبون أنه الامكهم انخاذ قرار بالنسبة للجاعة البودية ككل
ولايد من أجل لبت لين العودة الى . فرفضت اللجنة هذا القرار وارسلت
نسخة عن الاصلاحات المقير حة إلى كل القهالات من خلال كام المناطق
الروسى فكان رد القهالات عريبا لامعى له » إذ طلبت اثنين : تأجيل.

الاصلاحات لمدة تتراوح بين 16 » 3١‏ ء عاما والاتحرم الهود من حق
تأجير ححق ببع الحمور ( وهذنا على جوهر المشكلة كا بينا) . وهنا قررت
المكوعة أن شسجمر فى مناقشة الإصنلاحات دون الرءجوع لقيادة القهالات
وأصدرت اللحنة قراواساآ .

وقد كان أساس قرارات اللجنة هو عبادىء الحرية الإنسانية وتشجيع
المجادرة الفردية وعنع كل أعمال القسر » ولكن اللجنة عم هذا كانت
تذعر أنه نمه قسر مبدق لأن البود كانوا مرتبطين بصناعات هامشية »
فجاء ى تقدير اللجنة :-- | |

دطلما اليود مسموح لى عمارسة صنع وبيع الحمور » شيكون من
المستحيل أن تجعلهم يعملون فى مهن أخرى »© ولن يتوقف كره اللياهير
ى ... علاوة على هذا هل يمكن تسمية هذا القرار قسراً . . . إذا كنا
فت أعامهم فى ذات الوقت مصادر عديدة للحياة ‏ عثل الزراعة
والمصالع والبرقف؟».

وبناءاً على توصيات اللجنة أصار القيصر التشريع الخساص بالهود
( يطلق علمها أحياناً اميم ( دسدّور الود ؛ ) عام 5 »> وقل كان
النسئور محاولة لتطوير البود على كل المسثويات الاقتصادية والربوية
والوجدائية » قنجد عثلا أن الدستور سحاول فرض الأزياء العصرية على
البود » قسمح للتلاعيذ المهو د الطهو ر علايسهم البو دية فى المدارس
الابتدائية : أما فى المدارس الثانوية والجامعات ذكان علبم ارتداء زئى
أورونى ءا طلب هن الحاخامات وقيادات القهال وممثل لبود فى اليلديات
ارتداء زى وومى أو بولندى أو ألمانى » كما فرض على البود أن يتعاملوا
بإحدى اللغات الأوروبية المعروفة فى هذا المكان من العا وهى الروسية
أو البولندية أو الألمانية . وقد فص النسئور على ضمرورة إتمام الأعمال
التجارية يواحدة من هه اللغات حى عكن توثيق هذه الأوراق قانرنيآ:

11

وأصييحت معرقة إحدى هذه اللغات شرطاً لتعيين أى مو دى عضواً ق
لس البلدية ايتداء »عن عام م١٠6‏ . وقد توه المشرعون الروس لك
مشكلة التعلم البودى وضرورة إعلدة تعلم المود حى يتأقلدوا مع الجتمع
الرومى وبندوا فيه » وقد فتيحت كل المدارس الود وملعت 5 بان
معاولة تحويلهم عن الدين 'لهودى © وتعليهم ما يتا مع تعالم الددين
الودى . وى حالة رفض الود إدخال أبناء هي مثل هذه المددارس» على
الرغم من هذا التشجيع ؛ كان علهم تأسيس مدارس خخاصة على نفقهممن
خلال ضرائب تفرض هذا الغرض ء وق هله المدارس كان لابد من
تعلم إحدى الاغات الأوروبية الثلاث » الروسية ٠‏ أو البولتكيةء أو الآلمانية.

ولول عام !184 وبعد فشل الحاو لات السابقة قامت الدكومة
الروسية ممحاولات أخرى اصمبغ البود بالصبغة العلانية » قتقدم للوزير
أو فانوف وزير التعلم الروسى باقتراح لتسهيل الدماج الود بإنشاء عدار
علمانية مخاصة .بم يتعلمون با اللغة الرسمية والحيرية والعلوم العدمرية »
وقد تقدم أوفاتوف -بذه الاقثر احات بعد أن لاحظ « علمانية » الود
وباذلماجهم فى ألانيا » وبالفعل ثم إنشاء النظام التعليمى اللخديد باعير اف
الآلمانى البودى ليلينتال وأُطلق على المدارس الجديدة ام « مدارس التاج ).
غير أن المشروع قوبل بالرفض الشديد من المماهير الهودية الى كانت
واقعة آنيذ نحت تأر الحسيدية ( كانت هله الباهير تطلق على ليليئتال
نفظة « الخليق » لأنه كان محلق لبيته وبقص شعر رأسه على عكس تعالم
سفر اللايين وعل عكس عادة الهود الأرثوذ كس ) .. وكان الر فضي بِأَمهْذ
أحياناً شكل المجوم الجسدى المباشر » ففى باده منساث ( الى أصبحث
فها.بعد ركز للنشاط الصيونى المكنف ) اضطرت سلطات إطفاء الخرائق
التدخل لفض مظاهرات الجاهير الغاضية . وءع هذا فقد وجد ليليثتال
بعش الهو ديان من دعاة الاستنارة الهو درة ء كا أن المركومة الروسية من

11

ناحىما أعفت الطلبة الذين بلتحقون بالمدارس العلمانية من الخدمة العسكرية
) ألنى نفاام اللتجنيدك الإجبارى كلية عام هم ١‏ 3

وعلى الرغم من كل هذه العاولات: فإن الطلية البود رفغموا الااتحاق
بالمدارس العلمائية » ففى عام ١481‏ وف مدينة أشكلوف البالغ عدد
سكاءها من البود ١4‏ آلاف لم يزد عدد المرود التلاميذ ى مدارس التاج
عن /ا؟ ؛ وق فأيتسلك أليى كان يزيرك عدد سكامها ليود عن ٠١‏ آلاف
لم يزد عدد التلاميلء عن ١9‏ . وبعل مرور عشرة أعوام من .إنشاء هذا
النظام التعليمى ' يزد مجموع عدد الطلة ق المدارس عن #7891 ع وقد
استقال أوفانوف عام 21١844‏ آنا ترك ليلينتال روسيا واستقر فى الولايات
المتحدة ٠.‏ وقد استمرت هله المحاولاتث حبى عام 0 تقرييا حييا مول
الايماه الحكوبى للرسمى من غعتاولة دمجج الميود إلى محاولة إعطاء شكل
قانوتى لعز لهم . :

أما فى الال الاقتصادى فد حاول المشرعون الروس ويل اللبود إلى
قطاع اقتصادى منتج وصر فهم عن الاشتغال بالتجارة والح ف البدائية
والريا ( وهى نحاولات ساهم فها سود الغرب المتدمجون ) . فقد نص
الدستور على -حرمان القهال » هذه المؤسسة الإقطاعية الديثية » من سلطة
فرض أية ضرائب على الهود ٠‏ كنا حظر علا 8 طرد » الهود من وحتايرة
الدين0 وذلات للملخلة ا لمحكمة على الأقلية البودية ول أن يم
اخختيار رؤساء القهال والهاسخامات عن طريق الانتخات(مرة كلثلاثة أعوام).

ولكن كان أهم قرار ف هذا اللشمريع هو -حرهان اليود من تأجر
امتياز أو التعامل فى الخمور © وقل قسم الهود إلى الأقسام التالية : .-
زراعيون » وعمال مصانع وبحرفيين » وتجار : وكان عل كلى اليهود أن
يسجلوا أنفسهم .حسب إحدى هذه التقسيات .. وكان «صيرحا لكل اليهود
أن يشيروا أى أرض شاغرة داهمل مناطق الاستيطان » وى بعض المناطق

1

الأخرى » كا وضعت المكومة نحت تصرفهم بعض اراضى القيصمر ف
المناطق الغربية . الهود الذين يعملون بالزراعة عن السرائب للة حمس
أعوام وأعفى المزارعون الهود عن الضضريبة المزدوجة الى كان يدفعها
اليود حى بعد انقضاء مذدة الاعنياء من الضرائب .

ومخصوص القانون الخاص بالصناعة » فقد قدمت قروض أن بريدوذ
العمل بالصناعة » كنا اعقوا ايضا عن الشريبة المزدوجة : واعفى العرفرون
ايضا من الضرائب اللناصة بالبود وسمح لم بالعمل فى كل الحرف
( داغمل مناطق الاستيطان ) وان يتضمو! تنقابات اللترفين ٠‏ ذا حاولت
الحكومة الروسية ان نبحث عن عمل للحرفين الذين ل يعشرو! عل داثل
الاطار العام . وقد اتت التشريعات 'أكلها فى بادىء الإمر : اذ نشأت
طبقة من التجار الاثرياء الذين تكونت عندهم ثروة لابأس مها ء فساهموا
فى انشاء الطرق المديدية والمناجم وصناعات الأسيج وتصدير الاخخشاب
وساهموا فى انشاء البنوك وتلقوا تعلما علانيا .. وقد صاحب هذا قيام طرقة
من المثقفين البود هن الاطباء وانحامين والمهنلسين والصحفيين والعلاء .»2
وقد شكات هذه الحركة الاساس الاقتصادى لخركة الاستنارة ال.ودية
(تماما كاكانت تشكيل اللروئيتاريا اليودية الأساس الاقتصادى المحركات
العالية الثورية الهودية ) . وقد رفضت هذه الطبقة الثرية المستئيرة التحدث
باليديشيه وتعاونت مع المتكوعة فى نشر الثقافة العلانية بين البود وى
- مخارية المواسسات -الربوية الديفية مثل بيت هامدراش . وقد سحاولت
الحكومة الروسية عن جانها تشجيع هذه الطرقة » فألغت التجنيد الاجبارى
(5/ا1481) . وقد كان م نياك ابناء الاقليات حى م صبغوم بالعبيخة

.٠. ) الروسية‎

وعلى الرغى من نش هذه الطبقة الا أن الحاولات بالنسبة للاهير المبود
وقد باءت بالفشل. لأسياب عدة من بيها تخلف البود الاقتصادى

5”

والمضارى » وتزايد عددهم » فبرغي معدلات المجرة العالية إلى روسيا
وإلى الولايات المتحدة ورغم لد لابأس مها قان معدل تز ايد |ل..كان
البود كان يموق بكثر معدل الطجرة والاندعاج » فثك كان عدخ امود
عام حورا ععورده"م,؟ وأكته تضاعن ى نخلال خمسين عام على الرء
من معدل الحجرة المرتفع » ومما عقد الامور ظهور الافكار السلافية القوءية
الاوتوقراطية بعدائها للغرب «المنحل #ولافكار الرأسماليين المادينهوظهور
الاشتراكية الثورية (الى كان البود وجود ملحوظ قبا نتيجة لتحول
إعداد كبيرة من المهود الى وولتارنا كاداطة رحد .

وقداكان هناك عنصر مسيحى ارئوذ كس كذوى قُْ هلو الدعوة السلافة .
ما اقام كيرا من الصعويات ق طريق الهود حو الاندماج المتضارى

ولد كان عن عناصر تفاتم المشكلة ايضا زيادة #معدلات تطور
الرأسمالية الروسية الامر الذى ادى إلى حجمية وسرعة نحطم كل مملفات
الاقطاع مثل الجيتى والشتتل والاشكال الاقتصادية / اجام المتسخلمة
الأخرى الى كان الهود مرتيطين ما رشامم فى ذلك شأن بعض الاقليات
القوعية والدينية الأخرى وسكان المناطق الأسيوية ) . أى 2 فل شأن
البود ف التأقلى مع الاقتصاد الحديد وتخلفهم الحضارى ونكائرهم وسرعة
50000 ا روسية واوقراطية التتومية السلافية » كل هذه عناصر
أدت إل فشل محويل البود إل قطاء [قتصادى منتج . وثما عقرد الامور
حركة تحرير قنان الارض عام 183٠‏ اذ انها ضيقت من الرقعة الزراعية
الى #كن توطين الموود فها » لكل هذا نجد ان الحجرة البودية كانت
تتجه دال رسيا حى عام 181٠‏ : من ليتوانيا وروسيا البيضعا إلى جنوب
روسيا وهذه هى فترة المسكلاه » ولكن العناصر السايقة أنبت هذه المر.حلة
وبدأت المجرة إلى خخارج روسيا . واذا نظرنا إلى تقسم اللبود الطبقى ى
روسيا فى آخخر القرن التاسع عشر نجد اله لم يتغير كثيرا فأكثر من 98 /

56

يعملوتن بالتجارة » هلا / يعملون بالحرف والصناعة » # / مقط
يعملون بالزراعة » وكان ىلالا / ممن يعملون بالتجارة داخل مناطق
الاسّيطان من البود .

وادت هذه الاوضاع بالتالى إلى اتخاذ الحكومة الروسية لاجراءات
قاثونية / اقتصادية اءبة هذا الوضع » قأصدر القيصر اوامره فى ؟؟
اغسطس عام 1881 بالقيام بعحريات عن النشاطات الاقتصادية « الضارة »
الى عارسها البود توطئة لتصفيتها » وى اكتوبر ١841‏ أصدر القيصر
أوامره للجنة المكلفة باعادة النظر فى المسألة الهودية وكانت هذه اللجنة
تعرف باسم «لجنة امجناتين » » وق ربيع 1887 قدعمت هذه اللجنة
تقريرها عن المسألة البودية وبجاء فى هذا التقرير « أن سياسة الكسندر
الثانى التساعحية ؛ قد فشلت وان قيام المعارضة الشعبية ضد الهو دق روسيا
نفسها قد برهن على ان من الواجب الْحْاذ |اجراءات جديدة ضد الهود الروس
وق نباية التقرير قدعت اللجنة عدة توصيات نفذها القيبصر فى صورة
فاجراعات موقتة » . ونظرا لان هذه الاسجراءات المكقية صارت تافذة
المفعول فى يوم "عابو 1887 فانها كانت تذركر دائما على ابا « قوانين
عايو؛ واخذشت هله القوانين أو هذه الاجراءات تصدر تباعا وعلل
فترات كلا رأت الحكومة الروسية شطرا علها من الأشاط السياني
أو الاقتصادى الذى يقوم به البود وهذه القوانئن يمكن ان توجزها
فها يلى :-
١-غير‏ مسموح لآى بهودى بالاستيطان - من جديد ‏ فى منطقة ريفية

ف روسيا ولا حى داخل عناطق الاستيطان ٠.‏

؟ ددن حق السكان اأروس قى القرى طرد الموود من قرام وذلك بقترار
خاص بيصدره رئيس المرية .
"ا أى مبودى يغادر قريتة لا يسميح له بالعودة إلها مرة ثانية .

75

لا نجديد لعقود الامجار الممرعة مع الهود .

ه- غير مسموح بتشغيل اى ببودى فى المناطق الريفية .

؟ غير مسموح“للهود المقيمين فى المناطق الريفية ‏ اصلا ‏ باستجلاب
أى تريب لم إلى هذه المناطق وإذا حدث ذلك يطرد الهودى
من كريته .

محديد الطلاب الود فى 'المدارس الاعدادية والثانوية وفى التامعات
بأسب معينة مخحددهاأ اغيلس التعليمى ق روسيا .

م لخفيض نسبة عضوية الهود فى القضاء الروسى عن 7١‏ / » إلى 94 / :

4- اى مبودى يعيش داخل روسيا ويقوم بتوسيع ال نشاطه الاقتصادى
يعاد فورا إلى منطقة الاستيطان , '

الى لهودى يغر عن وضعه تمهى إلى تاجر يسقط سحقه فى الاقامة
فى روسيا ويعاد إلى منطقة الاستيطان .

)181١ نحرمم انامة الهود فى موسكو ( صدر هذا القرار فى‎ -١

اغلاق معيك موسكو ونحرم استسخدامه .
وقد قضمت هذه القواندن على فرص اندهاج بعضقطاعات الهود فى الممتمع

الرومى » مما زاد من هجر مهم إلى الولابات المتحدة ء ونخاق مناخا

اقتصاديا/ فكريا قضى على الحرتكاث الاستنارية الانلماجية وشبجع الافكار

الطوياية والصبيونية » نخاصة وان صدور قوانين مايو قد صاحيه وةقوع'

بعض الحوادث الدامية ضد الاقليات الدينية والقودية فى روسيا » وصاحبا

ايضا قوانين تحدد عدد الدارسين من الهود ق المدارس الروسية (18857) ١‏

ولقد قدر للمسألة الوودية أن نل : ولكن م تكن الصبيونية هئ
المسثولة عن ذلك (بل مكن القول بأن ظهور الصبيونية يعوق اممام
هذه العملية الى ستؤدى إلى تحول الوودية إلى انهاء ديبى وحسب والى

7

سقوط المفاهي الدينية / القوءية الى افرزها الوضع الاقتصادى المتميز
للأقليات الهودية ) . فقد اندمج بود غرب أوروبا فى مجتمعاتهم » وازداد
هذا الاندماج بعد انحسار موجه المجرة الشرق أوووبة . اما فى المانيا :
فنتيجة لظروفها الخاصة حلت السبألة بالطريقة النازية : أى الأيادة (إ بعد
فششل محاولات المبجير الممسرى للبود ) 1

0 آأماقى الولايات المتحدة : فعلى الرغ, من ان الجذور التارممية الجيتوية
الشرق أوروبية لا تزال لها أثر على تكوين الأقلية البودية الاقتصادى
والنفسى ( مثل تركزم فى احياء خخاصة مهم ومثل زيادة عدده فى الصناعات
الاستبلا كية والمهن الحرة ) الاإن الصورة العامة هى صورة أقلية «حققت
الاندماج الاقتصادى والتضارى شبه الكامل (ومن هثاكان العدام الحجرة
تقريبا ها إلى الهود ) . وقاء .حلت الثورة البلشفية المسألة البودية ىروسيا
بتحقيق المساواة بين كل الاقليات الدينية والعرقية » ومع هذا لاتزال
الحركة الصبيونية نحاول. اجتذاب بعض قطاعات الهود السوفييت حى
تستعيد التوازث العرق فى الدولة الصبيونية . كا ان الركيب الطيقى لم43
روسيا لايزال إلى حد ما غريبا على اارغم من محاولات المدكومة السوفيئية
توطين الوود ق مقاطعة بيروينهجان ليعملوا بالزراعة ء اذ ان آخجر
الاحصاءات تشير الى أن عدد البود الذين يعملون بالزراعة فى الاتماد
السوفيى يبلغ عدد ٠٠١‏ آلف ولكنهم يتركزون فى الاعمال الادارية .

ومن الفمرورى وحن ندرس المسألة الهودية ان تميز بينها وبين المسألة
الاسرائيلية » فالمسألة البودية هى مشكلة جود شرق اوروبا فى أواخر
القرك التاسع عشر » أما المسألة الاسرائيلية فهى مشكلة التجمع الاستيطاق
الصبيوى وخاصة جيل الصابرا الذى ولد على أرض فلسطان ونشاً فها
ولا يعرف له وطنئا آخر .

4

الس [الر

معادأة أل أمة

ترجمة لعيارة ١‏ افى سيمنئزم ؛ الى تعبى -حرفيا ( ضيد السامية ؛ أو
معاذاة الود واضطهادهم وكان الصحفى الآلماى وحم مارهو دل من
أستخدم هذا المصطلح عام 49 وذللت بعد الخحرب الروسية المر نسية
الى تسيبت فى اهيار كثير من الماليين الألمان مما جعلهم يلقون باللوم على
الود . ولكن ظاهرة اضطهاد الهود ورفضهم من جانب بعض الشعوب
والطبققات تعود إلى العصور القديمة ه فكثر من الكيّاب الرومان مما ف ذلك
شيشرون قد عيروا عن ضيقهم بالبود الموجودين ق روما » ونجد نفس
الظاهرة فى العضر المسيحى ثم فى العصر الحديث » ولكن رحْم اجاع هذه
الحضارات على النفور من البود واضطهادهم فائنا تجد أن الأسباب الى
كانت تؤؤدى إلى هذا الاضطهاد وكذلك أشكال الاضطهاد نفسما تختلف من
حضارة لأخرى . ففى اللتضارات القدعة كان من أهم أسباب التفور ببن
الرومان والهود. هو عاداث الممود وسلوكهم ّ حيامهم الخاصة العامة .
فالوجدان الوثنى الرومافى لم يكن قادرا على تفهم هذه الأقلية الدينية الى .
لاتعبد زيوس وديا من الالمة المعروفة : والبى يتمساث أفرادها يديهم بشكل
متعصس قريك ق ذوحه غير معر وف للرومان الذين كان لايشغل الدين حرا
فى وجدانهم . كا أن الود فى هذه الحضارة الوثئية كانوا يضار وت إلى
لعيش منعزلين جوار المعبد البودى ححتى مكنهم أن يقيموا شعائر هم الديذزة ‏

. 4

يما زاد من عزلتهم إقامةشعائر يوم ل ل
ومنعزلين عن الاخرين . ولمى يكن الهود قادرين على التعامل ٠‏ مع جير اهم أو
لمر اور معهم يسبب قوانين الزواج الختلط ( الى حرم الزواج هن الأغيار )
وسيب قوانين الطعام الى جعلت من الصعب على الووذى تتاو ل واجيه
طعام مع جاره .وقد كان الرومان يم.ون الهود 7 شعس من الشمحاذين
الكسالى الذين يثةاعسون عن ممل أى شىء ( وذلاك بسببا يوم السبت
بشكل خاص ) . ولكن التفور الوثى هن البود لم يأخذ قط شكل اضطهاد
جصسدى أو تفرقة عنصرية + بل ظل أساسا نوعا من الرفذى وعدم التفهم
الواجداى ( اللهم إلا فى حالات نخعخاصة ونادرة ) . وكان المؤرئحون اليوئانيون
والرومان يكتفون باشارات عابرة 9 هذه الجماعة الا وية الصغرة ؛ هوالاء
اليحصبن ضضيقى الأفق » ٠‏ أو المستيدين برأنهم الذين حار بون دفاعا عن
انان والطعام الذى لامحتوى على لم وخزير 8. وقد شكى شيشرون
من كثرة عددص وأنْهم يلتصقون الواحد بالآخر » ويقول هوراس فى إحدى
قصائده و فليصدق البو دى ابيلا الخرافات ءا أنا فلن أصلقها :وعدم
الاكتراث الوثتى. أمر م'هوم لآن الإمر اطوريتين اليونائية والرومانية كانتا
تضمان -جزءاً كبير أ من العالى المعروف آنذ ء ولم تكن الأقلية البودية تشغل
منه إلا حزآ ضئيلا »كا أن البود كشعب لم تكن اه أى أهمية تذكر ( فن
المعروف أن هيرودوتس الذى كان يسجل كل كييزة وصغيرة ُ يذ كر البود
عر أو بشر) ع وم يكن يتتبه أحد للوود الا حيما تقوم فتنة أو ثورة؛ ولعل
أكبر دليل على عدم اكتراث الرومان بالهود أذه فى أيام الثورة الشعبية البودية
ضد أثرياء البود فى فلسطءن قام تيتوس مبز بمة جاعات المتمرندين ثم دهر
الميكل ولكنه لم ينتظر ليذبى من حملته: بل أو كل المهمة لقائد روهافى
آعر وسافر هو إل روما . وقد منحث الإمبراطورية الرومائية المود حقوق
المواطنة عام ؟١1؟‏ ميلاديرة . ْ 1

أما فى العصور المسيحية فقد اختلف الوضع قليلا » فالبود قد أصبحوا

با

هذه الأقلية الى تب“ كد أن يسوع المسيح ليس مرسلا من الله وأفه ليس المسيح
الخلص ء بل والصقت مهم تهمة قتل المسبح . وقد نشت معاداة السامية
الدينية لنفسها عن نصوص دينية لتدى عصبيها ووجدت ضالها فق نصوص

عدة فى الكاب المقدس ومع هذا ممكن القول ان وضع لبود ثى العام المسيحى

لى يكن سيئا على الإطلاق حبى القرن العاشر والحادى عشر » سخاصة وان

الأساطير المسيحية فى العصور الوسطى كانت تسم بالغموض فى موقفها

من البود » فالهود هي حتنا قلة المح وصالبيه ولكتهم مهذا يصبحون قابيل
ولكن الذى يقل قابيل .- حسب هذه الأساطير ‏ سيثأر الله منه سبع مرات !

كنا أن الهود شعب طر يد ؛ ولكنه فى الوقت ذاته شعب شاهد على عظمة

الكنيسة لأنه نظراً لسوء حالته . يدل على أن الدين المسعحى هو إلدين

الحق . وإلى جانبه هذاء كان يو-جد جائيا أمجابيا و رومانسيا ؛ فللهود وضع

خاص لأن آباعم مم الذين أعطوا المميحيين: العهد القدم وأعطو مم أيضاً
الأنبياء والمسبح ذاته . أى أن الأسطورة المسيحية ذانها كانت متعادلة تجاه

الهود . ولكن يدأ امتمع الأور وى الزراعى فى التجول الاقتصادى التدرجى !
البطىء » وقد صناحب هذا ارسال الحملات الصليبية إلى الشرق لفتح

الأدواق وفى طريقها صبت جام غضها على البود : وحاولت فرض السيحية

بشكل تعسقى » وكانت معي الخركات المعادية للرود ٠‏ شعبية ٠‏ تمعى أن

الجياهر البائسنة هى الى "كانت تقوم بالمجوم على البود ظنا مهأ أن الود

م العدو المقيقى : وكانت الكنسية فى كثير من الااحيان تدافع عن الهود

ضد هذه المجات . ولكن من الطريف أن بعض هذه الحملات الصليبية

قد مرنها تجار ومرابون مبود ٠‏ وقد بدأت منل هذا التاريخ حركات طرد

الود من بلد لاخر فطردوا أولا من امجاير ا 6 من فرنسأ 6 ون ألمانيا وأسبانيا

وحطوا رحاخم فى هوائدا وبولئدا ورسيا : وقد تفاوتت فى هذه الفيرات

أشكال الاضطهاد ومدى عنفه من تجرد فرض ضريبة على الهود:أو طردم

من اليلد » إى تع لبهم وقتلهم زف الدالات الزادرة ) ؟

7*١

ومع العصر الحديث ظهر شكل -جديد هو عاداة السامية العنصرية »
فقد ظهرت فى القرن الاسم عشر فكرة والقوميات 6 وصاححي.مها دراسات
عوافة لا كشاف « عبقرية » كل أمة وكل شعب »6 وكان من أ كير التقسعات
شيوعأ ٠‏ تقسيم المفكر الفر نسى ارنست ريتان للغات إلى لغات أرية وين
سامية: وقد استخاص مها بعض المفكرين تقسم الأمم إلى أمم وعبقريات
آرية أوتيوتونية ( تكد أخلاق المهال) وأثم وعبقريات سامية ( تكد
جا الأخلاق ) » وكان البود ‏ بطبيعة الخال يوصفون أنهم من
الفريق الثانى . وكان المفكر الصهيوى مومبى هس من المؤمنين مبذا التقسم
ومن الموافقين عليه . وحول المفكر الفرسى جوبينو هذه النظريات إلى
أُساس واطار شامل لتحليل التاريخ والسياسةء فرأى أن ارك الأسابى
الصراعات التاريخية هو الانهاءات العرفية . ووقف بعس العنصريين هذا
التحليل لتأكيد أن الهود عنصر ساى لامكن أن يندمج بأية حال تحت
أية ظروف فى الحضارة الآرية المتفوقة» وان الصراع بالتالى هو بين الارين
والساميين وليس بين الرأءمالين والعال . وقد خخلقت هذه النظر يات العنصرية
موقفآ صعبا الغاية بالفسية للهود » فعاداة السامية الوثنية كانت تاركهم وشأنبم
ومعاداة السامية الديفية كانت تتركهم أيضاً وشأنهم إلى حد كبير » وكان
مكن الإفلات من العذاب عن طريق اعتناق المسحية » أما معاداة السامية
العنصرية فلا فرار هنما لأن الإنسان عكته أن يعتنق المسيحية ولكنه لامكنه
أن و يعتنق ؛ الآرية . ْ ١‏

ولمعاداة السامية فى الغرب تراث طويل ذو لكلور «جذوره تميقة » فسمة
الدم هى إحلى الهم الى بلصقها المعادون للسامية بالمود متك العصور
القدعة » وهى اهام الهود بالقتل واستعال الدهاء فى طقوسهم الدينية و أعيادهم
وتمصوصا عيد الفصح الذى يقاك أن يزه المقدس يجن بدماء الشحايا .
وتمتد جذور تهمة الدم إلى عصر الإغريق والرومان أى إلى ما قبل العصور
المسرحية (إذ يذ كرها يوسيفوس فق ٠عرض‏ رده على ابيون ). . ولكن تهمة

01

الدم ١‏ تأحذ بعلتها الحاد الا ق الشرون الوسطى » وأدت هذه الهمة إلى
محا قات وللمابح للبود على عر العصور ؛ وقد .حاول الكثر من المسعصين
والعلاء تغنيد الهمة وأقناع الناس ببطلانما ولكنهم فشلوا واستمرت تهمة الدم
مرتبطة ارتباطا وثيقاً بصورة الرودى حبى عهد قريب . ومن أشبر هم
الدع فى العصر الحديث قضية « دمشق سنة ٠‏ 14 وقضة تيتسا اسلار سنة ١8417‏
وقضية بولنا سئة 1615 وقضية بيليس سنة 1108 ء كما ظهرت “بم القتل
الشعائرى فى ب لندا وبلغاريا وحاول النازيون والمعادون للسامية أحياء هذه
الهمة ونذكرة الناس مها .

وهناك أيغساً تبمة تدئيس خيز القربان الملقدس - وهى اتهام الهود بأمهم
كانوا يدنسون ويعذبون الحمز والحمر اللذان يتحولان إلى -جسد المسبح
ودمه فى القدس الكاثوليكى . وقد شاع هذا الامهام فى أوائل القرن الثافوعصس
وكان مصدرة هو الافتراض بأن الوود كائوا يرغبوث فى تحديد عذاب السيد
السبح . وكان التلمود هو أحد الأهداف الرئيسية لأعداء الهود » وانبم
الهود بأنهم محاولون داتما السيطرة على العالم ( يروتوكولات حكاء صهييك )
كا أمبموا أثناء الوباء الأسود فى نباية العصور الوسطى فى أورويا بأنبم
هر سيب انتشار هذا الؤباء » وأنهم قاموا بنسمم الآأار ( ومما هو مجدير
بالذكر أن هذا الوباء قد انتشرفى العالم الإملاى وقامى »نه العرب مسلمين
ومسيعحيين ومبود وم يوجه اللوم لأحد ) » وقد استغل كثير من السساسة العداء
البود لصرف غضب الشعب عنهم : فعلى الرغ هن أن بسمارك مثلا كان لابمكن
أى كر ه شحخدبى الجود » فقد وجد أنه من امفيك اثارة العداوة ضدهم تو حي
الألماث « الآريين» » وكانت حادثة د ريفوس أيضاً تعبيراً عن نفس الظاهرة , '

ومن أشهر المذايح ضد الهود مذابيح محاكم التفتيش ( الى كانت موجهة
ضد المارانوس وليس فيد البود) ومذايح الفوزاق والأوكرانيين تحت
قيادة #ميلنكى ضد مهود بولندا فى القرن السادس عشر . واليوجروهز ضد
مبود روسيا ( خاصة حادثة كيشيئيض) . ولعل ابادة البود على يد النازئى

زف

كانت أوسع المذابح نطاقا ضد أى أقلية مبودية فى التاريخ ( وسنعرض لا
شىع من التحليل ى اغغاضرة التااية ) د

ويمكننا تفسير هذا الكره الموجه للأقليات الهودية على أنه كر ه التمعات
العبودية والاقطاعية الزواعية المينية على الاقتصاد التبادى لكل من يعملون فى
سئون الممال والتجارة ويقفون عل هاءهش الحضارة ويتنقلون بين التضارات
اغلفة ويتحدثون لغة تجارية غريبة على الأذان و ينقلون قما أخلاقية #-افة
عن قم انختمعات الزراعية الثايتة والستقرة , ومع ذلك فيمكننا القول يأن
هذه العداوه كانت من شأنها أن تبقى كامنة طالما كانت الأقليات الهودية
تلع دورا هاما وحيويا ف قرع الزائدة بين الميمعات © وى خلق
نظام انان عالمى سهل التجارة » ولذللث فقدكان كثيز من الملوك يستقدءون
البود إلى ممالكهم » وكانوا يدافعون عنهم دفاعا مستميتا بل يقفون ضد
تتصير هم لآن فى هذا تقليلا لدعمل الملاث واضعافا للنشاط التجارى . ولكن
حييًا كانت تظهر طبقة رأميوالية غملية ( مسيحية ) فان العداوة الكامنة سرعان
ما تنشيط 5-5 من كره أو عدم أكثراث نحو أقلية دينية غريبة إيلى محاولات
لطرد. الجود أودجهم باعتبارهم طبقة هنافسة للتجار الناشئين » وطيقة مستغلة
وطفيلية بالأسبة للفلاحين والنبلاء الذين يقفون ضد التطو ر من الإقطا
إن الر أموالية. ولذللك بمكننا التقول بأن القانو 6 العام الذنى يتتحكم 7 اداو"
السامية هو مدى تطور المتمع الاقتصادى الأجماعى فاذا كان اجتمع اقطاعيأ
زراعيا مسيمرا فانْ معادأة السيامية تكون امكانية كامنة وتوجد على مستوى
اليناء الفوق وحسب : ولكن إذا بدأ تمع فى الانتقال من الإقطاع إلى
مرحلة الر أسمالية الحجارية ( ثم الصناعية ) فان معاداة السامية تقشط يسبب
و ضع اممو دوار تيأطامهم وتصبح أعاداة السامية أساس اقتصادى ع أىأمما تومجك
حينئذ على مستوى البناء التحبى » أما إذا كان تمع جتمعا رأسهاليا متقدها
يسيطر عليه الرأممالى الى فان الرأممالى الهو دى عادة مايندءعج فى الطبقة
الرأسهالية الما كدة ويصيمم جزءاً مها لايتبددها يأى خطر و لذلاك تعود «عاداة

7

السامية كامكانية كامنة وحسب أى توجد على مستوى البتاء القوق وحده مرة
أخرى .

ولعله ليس من قبيل العسدفة أن معاداة السامية فى العصر الحديث كانت

نظهر بشكل حاد فى الدول الى لم يصل فها معدل التطور الرأموالى إلى درجة
كبرة ( آلمانيا وبولئدآ وروسيا ) ول يظهر ف بلاد رأمهالية متقدمة (إ فرنسا
وانجليرا وأمريكا ) . ولكن بحب أن نبين أن وسجود الأفكار الغيدية الأسطورية
لمسيحية عند الهود + وتصمورهم حلى أنبم أعداء الله » كا أن رو ية الخلاص
المسيحية الخاصة بذسرورةٌ تنصر تنصير المبود قبل حلول الليلاص الهافى ك1 هذه
الأفكار كانت تجعل الإمكانة « الفوقية » الكامئة قوية ومتحفرة حى نحن
الفرصة لتحير عن نفسها » ولذلك فَأينَا كانت الجباهمر تعاقى فانها كانت
تصطاد البودى » عدو الله 6 الذى كان بالنسبة لها أيضاً التاجر ولولا هذه
الأفكار أو الأشكال المسيحية لعرت المياهر عن مسسخطها « بشكل » أتمرء
أو من خلال « فكرة » أخرى . ولعل هذا التحليل السابق بغر عدم اناشار
معاداة السامية بين العرب عير التاريخ ( فامشتمع العرفئلايعرف هذا الفصل
القاطع بين الرراعة والتجارة ور الطقات أخافة » كا أن التجار لم يكونوا
غرباء على الحضارة فكثيز من المفكرين العرب والأمة الإسلامين كانوا من
يعملون بالتجارة ما جعل الهود مندتين حضماريا كطبقةء ول يفرزوا وضعا
ماثلا للدّمة الطبقة أو الأقلية الديئية ذات الدور الاقتصادى المتميز . كنا أن
تراث العرى الإسلاى لايضيفى أى صفة جمورية على الوودى ( أو أى
أقلية ديئية أُحرى ) إذ أن الروبة الإسلهية للخلاص مرتبطة دائمة بالفرد
والفعل الفردى .

وقد كانت معاداة السامية وخاولة تفسيرها من أهم النقط الى واجهها
الود فى العصر الحديث » فقد آمن دعاة حركة الاستنارة البودية
أن معاداة السامية ظاهرة اجماعية ميثفتة فى طريقها إلى الزوال التدرجى »
كنئيسجة طبيعية لسيادة العمل وانتشار الإحماء والمساواة » وإذا كاد

نب

المعادون للساءية يعتقدون أن الود أمة مستقلة فريدة فى نوعها » فان دعاة
الاستتارة و المو د الإصلااحين كاتو! بر ون أن اللدوهر الإنساى للمهو دى
لامتلف عن جوهر أى إنسان و ولذا بجب أن يكون الرد الممودى عل
مهآداة السامية.هو الاندماج. . وقد .طرح الث ريون من الهود الثورة الا جماعية
كحل للمذكلة ء فقد كانوا ير ون أن الاستخلال الطبقى هو الذى
يدي إلى ظهور معاداة السامية » ويتفق كلا الفريقين اللبير الى والثورى قى
النظر إن معاداة السامية باعتبارها ظاهرة طارئة عكى أن تتلاشى وتذوب .

ولكن هذا التصور العلاقنى لشخصية الهود يتعارض. وبشكل حاد مع
قتصور الصهاينة للبودى : والذى يعتيره شخصية (افريلة ) لا مكن اتدماجها
مع بقية الم ( بوبر ) . فالإعان باستحالة الاندماج هو من المبادىء الرئيسية
للصبيونية فا بقول كلا تزكان » وحى | وأراد المبود الاتدماج ء فان هذا
الأ تس سه التضيوو الميير تمه سكعل +80 الآعان يلقو له
بالمرصاد . وسبب هذه الظاهرة هوأن معاداة السامية سسب التصور الصويوق
ظاهرة لها وجود ميتافريقى ثابت أزلى » أى أنها نوع من أنواع الكرة
و الافلاطوقى » الذى أصبح مرضا مستعصيا على الفهم والحل يتتخطى حدود
الزمان والمكان . وغدا السبب لاعيز الصباينة بن معاداة السامية الدينية ومعاداة
السامية العنصرية » بل أمهم 5010 .بتعاداة الفلدطينين للمزور الدمبيوق
أنه أيضاً مغاداة لاسامية + ويقرأ الصبايئة « التاريخ المودى» على أنه تعبير عن
الاضطهاد اللى يلحق بالمبود عصراً بعد عصر : ومخلصون من هذا إلى فشل
الاندماج وحئمية الدولة البييونية متنأسين أن معط الصراعات السراسية
الاقتصادية فى الماضى كانت يأل شكلا دينيا » وان الاضطهاد ل يكن مقصورا
على اليهود وحدهم » ققد شاهدت العصور الوسطى وعصر الهضة مذابح درلية
عديلة ذهب ضصيها أبناء الأقليات المسيحية فى أوربا من اللر وتسيانت
فرنسا والكاثولياك فى بريطانيأ ) ١‏

ولكن الصويوتية نفسها هى نتاب: النظريات الدر فية الى تسئند الها دعاداة

كا

السامية » فالصهيونية ترى أن الحرك السيامى الأسامى للتاريخ هو العرق
وليس الطبقات أو حبى. الأفكار والصبايتة يقبلون التتقسم العنتصر ى للّجئاس
الموجودة فى أوروبا على أنها آرية وسامية » كا يقبلون مقولة التفوق اأورا
ميعض الأثم دون غيرها . وتظهر عنهيرية الصهيونية فى نقدها لادقليات الهودية
خارج فلسطين + فهى تنتقد و الشخصية الهودية » مستخدمة مصطلبحات
| دق فر لكلون معاقاة النبائية ..قبوفى الذتاسيورا ؛ نحسب التتصور
الصييوق + لشن غاذ تار طتيل عافتن لاجذوز لهج مقرم ليه
والروح » محدوب الظهر : مبرهل العفضلات : أنفه كبير مض ححاتٌُ. وشعره
أسود مجعد » شبح عيت يسر بين الأحياء هذا على عكس تموذج الصايرا
الإسرائيلى المرتبط بالأرض » فاره القوام » قوى العضلات ) . ويبدو أن
نقد الصهاينة هود الدياسبورا ينطلق من الامهامات العنصرية الى واجهوها مم
أنفسهم كرود فى حياتهم اليومية . ولعل هذه العنصرية المتأصلة هي الى تفسر
سركره الاشكناز - الفرييين لاسفارد- الشرقين ء فالاشكناز الذين كانوا
ينعتون بأنبم ساميون آسيويوت هربوا لآسيا ليكونوا دعاة الحضارة الغربية
الآرية فها » ولكن هجرة المغارد أفشات عمططهم وحولت الدولة الاررة
إلى دولة آسيوية مرة أخرى مأدكرة الاشكناز بذواتهم الى ميربوت منها .
ولامجل الصبهاينة من التعاون مع المعادين للسامية » فهرتز ل كان صديقا
لكاو الواعظ اليروتستاتى الذى كان يكره الهود » كما أنه لأ لفون بليغيه
وزير مخارجية.روسيا المسكول عن حادثة كيشيفيف » وكان يعلم دائما ألم
المتعاو ين معه سيّوءجه الهم تهمة عاداة السامية . وقد قام جو لدمان وجابوتاسكى
عقابلة موسوليى للتفاوض معه بشأن الدولة الصبيونية وقد عير موسوليى
'عن فهمء وتعاطفه » ولعله ليس من قبيل الصلفة أته فى عام 19417 كانت
معظ البلدان التى وافقت على قرار تقسم فلسطين هى أيفناً اليلاد الى رفضت
دنحول اللاجئين الهود . أما البلاد الى رقضت الموافقة على قرار التفسم
غهى اللاد البى رحبت باستقبال اللاجتئن ( وهذا تموذج يرجع تارعمه

با

إلى أيام بلفورالنى منع البود من الهجرة إلى انجلترا » ولكنه كان متحمسا
لهج رهم إلى فلسطين ) . بل أن بعض الصباينة يرى ى معاداة السامية خيراً
حالصا لأن معاداة السامية هى الى تسطر الهود إلى المحجرة ٠»‏ و لذللك كان
يرى بن -جوريوت أنه لو ترك له الخيار لأزسل بعض الشبان المود متنكرين
ولاه سيور > رسن بايالا بطرلا خل مط ليود + ليريم
للعودة إلى الأرض المقدسة .

با

لانن
إيادة الومو د

الإبادة هى محاولة القضاء على طائفة أو شعب قضاعا كاءلا » وقد «جاءت
فى العهد القدم أوامر عديدة يايادة سكان أرض كنعان وطردهم : « إن مم
تسالملك مدينة بل عملت معلث حر بأ فحاصرها وإذا دفعها الرب الات إلى بدك
فاضرب مجميع جميع ذكورها بحد السيف » واما الأساء والأطفال والهائم وكل ماق
المدينة كل غنيمتها فتختمها لتفساث وتأكل غنيمة أعدائك الى أعطاك الرب
إحاث » وهكذا تفعل مجميع المدن البعيدة منلك جدا الى ليست من مدن هولاء
الأم هنا » واما مدن هؤلاء الشعوب الى يعطيلث الرب الات نصيبا فلانسترق
منبا زسمة ما د تثفية 013-187٠‏ أى فلتبدها عن بكرة أببها . ولكن على
الرغم هن هذه النصيحة بالإبادة فانه من الثابت ان العير انيين قا. تزاوجوا مم
الكتعانين 9 يقوءوا بابادتهم أو بابادة أى شعب آكعر ( قالعمر انيون كانوا
شعبا صغيراً ضغيفاً يقم فى مليفى الامير اطوريات الثلاثة اارئيسية فى الشرق
الأوسط القدم ) . وإذاكانت الإبادة مسألة مشروعة فى اللضازات القدعة
( كا نستشف من نصوص العهد القدم ) فهى تعد جر مة دولية يعاقب عامها
القانون الدولى العام فى العصر الديث . ولكن مع هنا وققت ننه سوادة
ابادة من ضمئبها الإبادة التركية الموجهة ضند الأرمن والى دافعت عبا
محلات الحركة الصبيونية نمت قيادة هرئز ل سيب وطامعها ىق فاسطين

ويطلق .صطلح و أبادة الود 1 على عداو لم النازين التخاص من الأقلية

8

المودية فى أمانيا والأقليات البودية فى .البلاد الأوروبية الى وقعت فى دائرة
تفوذهم : وقد أطلق فى أوروبا على الإبادة النازية اصطلاح ‏ المولوكوست»
وهى كلمة ووثانية تن و القر بان بدن وكانت تستخدم فى الأصل
كاصطلاح ديى يشر إلى القربان الذى يضحى به إلى الحالق ويشوى أو على
الأصيح حرق كاملا غير منقوص على الملبح اي من جلده ) على ألايتر لك
أى -جزء همه للإنسان الذى قدم الضحية أو حى للكهنة ( الذين كانوا يتعيشون
على القرابن المقدمة لارب ) . ولذللك يعد المولوكوست من أكير الطقوس
الديئية قداسة » وكات المولوكوس.ت يدم تكفر أأعن جر عة الكيرياء ما أن
التضبحية على طريقة المولوكوست هى الطريقة الوحيدة اناه للأغيار 5
ولايروجد مرجع صويولى واحد يفسر سر اختيار هذا المصطلح واطلاقه على
الجر عة النازية ولكن عكننا القول أَنْ المقصود من اخحتيار الصطلح هو تشبيه
الشعب الوودى بألمر , بان الدروق أو 92 وأنه حرق لأئه أكر الشعوب
0 أن النازين ٠‏ باعتبار أنهم من الأغبار » حق لم القيام سهذا
الطقس . ْ

الضاننر ة الاضطهاد النازى للمهود إلى مر حلتن : الأولى عن 5

حى عام 1484 وتتميز هذه الرحلة ممحاولة السياسة النازية كشف ما أسمة
حقيقة ( الشخصيرة ة الهودية ‏ فشنت امات المعمادية للسامية مإ ى البود
لإثارة مشاعر الكره والاحتقار ضدهم : وقد أصدر النازيون قوانين نورمرج
فى ه؟ سيتمير ه"1917 للحفاظ على ثقاء الألمان العرق 05 نفس
العام قانون الأواطنة النازى الذى نص على أن الوود ليسوا مواطدن فى الرابخ :
وأصدر التازيون قانونا فى 19188 نحم على البود أن يتسموا بأدماء عيرية »
كنا حاولوا النازيوت فى هذه المرحلة التتخلص من الهود ه بطريقة تقانوتية » عن '
طريق ٠‏ 8 هجرة شرعية إلى أى مكان عاق ذلاك فلسطين . وقد تعاونت
الدكومة النازية مع الصباينة فى هذا المضيار بتوقيع معاهلة الحدفر ا أما أارحلة
الثانية فتيداً من عام 1988 حتى باية الحكم النازى ء وهى مرحلة الإيادة

ثم

الجاعية للهود » وقد بلغت خروتما فيا بن عي 1141 » 1144 فقضى
على اعداد كبيرة من الهود رميا بالرصناص وحرقا فى الآفران » تحت شعار
و لكل الهاتى» إذ رأى هيلر أن الزبادة هى الل الو حيد الماح للمسألة
الهودية . وقد تمت أبادة اليهود وغيرهم من الأقليات والأفراد فى «عسكرات
الاعتقال والإبادة الى بلغ عددها ألف : من أشهرها معسكر داخاوواشوئيز
وترياتكا ومابدانيات ٠‏ وبرجن ايسان . ١‏
ولايعرف عدد الضحايا على وج الدقة » فهناك من يرى أنه بلغ
سئة ملاين » وآخرون يرون أنه لايزيد عن نصف ليوك © وتعود صعوية
تخدية المدة إلى موقن الأ حصائات القديروتة وقوشناها © قار مرحبينا
تحدد عدد الهود عشية الحرب العالية الثانية بأقل من أربعة عشر مليونا
( نورمان بنويش ) ومرجعا آآخر يقرر أنهم كانوا أكثر عن سبعة عشر مليونا
( موسوعة سيسل روث ) . وقد ورد فى الكتاب السنوى ورلدامائاك »
لعام 4 أن عمملد مبود العام كر مايون تسمة + وثما يزيد الأموو
تعقيد! أن الاحصاءات الخخاصة بعدد المود بعد ارب العالمية مباشرة
هى الأخرى ل نقاش » نقد ورد ثى النبويورك تاعز أن عدد البود كان
يراوح بين لارة١‏ » ثرم1 عام 1154 ؛ فاذا كان العدد هو ١5‏ مليوك قبل
الحرب و5"ر8! بعدها » فكيف عمكن أن يكون عدد ضصايا النازية * ملاين »
وتحصوصا إذا علمنا أن نسبة توالد الهود من أقل النسب فى العالم ؟ كا يجب
ألا نهمل نسبة الهود البى تَمْتَفى من خلال الرواج الختاط والاندماج » ولكن
ضخامة عدد الضبحايا أوصغره » لايقلل بأية حال من شأن الجر عة النازية ؛
ومع هذا 0 الصهرونية أعداد الضحايا لتتاجر بالمأساة .
تشر الإبادة النازية للبود قضايا عدة من أهمها مسئولية الموظفين المتفذين
(مل الثاذ) ليا حكرسه, -- هل هم جرد موظفين يدون واجبهم فى
أمانة وإخلاص 2 أم أنهم يتحملون مسئولية خخلقية فردية عن أفعللم ؟ وقد
حسمت المسألة باقامة اكات نورميرج للقادة العسكريين النازيين وغيرهم

ىم

وكذلك عحاقة اعيان نفسه . ولايزال -حبى الان الدور الذى لعبته الكنيسة
غير معرول ء ففريق يرى أن الكنيسة بذلت كل مافى وسعها لتدمى الهود
دون أن تواجه النظام النازى مباشرة ( باعتبار أن هذا أمر لاقبلى لحا به ) ع
وفريق آآخر يرى أنها لم تتم فى بالجهد المطاوب . ونفس القضية تثار مخصوص
المواطن الألمان العادين ف رأوا اخخواهم من الود ساقون إل مسكرات
الاعيقال » ففى الغا مثلا كانت هذه السألة تقابل بالئرحاب ٠‏ أما فى بلغاريا
فد قام الشعب عباءة المبود ولى نمس الأفلية الهودية ( وما بجدر ذكره أن
حكومة فيشى الموالية للئازى حاولت ترحيل مبود. مراكش ولكن التملطان
محمد لفاس رقض وقدم لم النزة جا أن الحاينة الترهينة 3
إحدى قر'اراءها استئكرت الإبادة الذازية وطافيت عد الهود بالعون واللواية ) .

ومن أهم القضايا الأخرى الى تشرها الإبادة لوك الضحايا أتقسهم .
شع الاقر اض بأن عدد الضيحايا يبلغ ثلاثة ملاين وحسب (وهو تنصف
عدد الفبحايا حسب التقدير الصبيونى ) » ٠»‏ فانه مما لاشلك فيه أن عملية نقلهيم
من ظول أوروبا وعرضها ثم فرزهم وابادهم خملية صعبة و٠عقدة‏ للغاية
وتستخ رق جهداً كبير أووقتا طويلا ؛ خاصة وان الدولة النازية كانت فى محالة
حرب ( بل وق أواخخر سئوا ت, الخرب ) ؛ ويفسر جاح التازيين فى هذه اللمهءة
الدموية بأنه كان نقيجة استسلام الضحايا أنفسهم الذين كانوا غير «تفهمين
لا يدور حولم . وجب أن نتذكر أن معظ جاهمر شرق أورويا البودية
كانت متخلفة حضاريا وقدرية وغيبية لأقصى درجة واقعة تخت تأثير العقلية
الجيتوية والأفكار المسيدية » وغير قادرة على استيعاب أى موقف مركب »
ولذلك فانها لم تقاوم » بل تقدمت إل غرف الغاز دون ضوضاء ( ويقول
البعض أنه لى قاوم الضحايا للخلقوا مفكلا لاحد الا لادوةة المزيا 4 :.ن
بيغطرة اا عن جر بمها البشعة أو على الأقل اتقليل حج الجرعة ) .

وأثئاء عاسكرة أنحيان > ابى كان الغرض همها تعبئة جيل الصابرا وتعميق

م١‎

الاسم بالمصير د المشرك ع المودى © فوجىء الخرس القدم الحاكم
بأن الشباب الإمرائيل الذى رلى على القم العسكرية قد أحس بالاندهاش
والاتميزاز من سلوك الضحايا المسشسلم .

ولكن من المشاكل الأساسية البى تشرها الإبادة هى الدور الذى لعبه بعض
الصبايئة والحركة الصبيونية ككل ٠‏ فالعلاقة بين الصباينة والنازية كانت
تسم بقدر كبير من التفام الذى أذ شكل تعاون بن الطرقين » ولعله
ثم تجدر دذكره أن العدو الرسمى للا وله اأناز يه مم 0 ابتةواعا جاعة بود 4
يدل اسمها على انجاهها الإصلاحى ( المباعة المركزية للمواطنين الهود من
اتباع العقيدة البودية ) . وكان الحدف الأساسى لهذه الجاعة هى محارية معاداة
السامية وبالتالى الدولة النازية » أما الصباينة فلم يكن. هدفهم محاربة مغاداة
العائنة يهن قرسي اريعية جز زا كان اللذق التييوق. عو الخسيفادة من
ظهور النازية لييحقيق مكاسب اقتصادية وث رحجميل ك2 ر عدد ممكن ير 7
ولتحقيق المثل « القومبة ) . وقد رج التعاون ين الطرفين نفس إلى ما يعرف
باهم اثفاقية الهمفر م » عقدت هذه الاتفاقية بن الناز بين وألمس: تو طندن
الصبايئة فى فلسطين وعقيضاها. شرح التازيون للبود بالمجرة وواققوا على
الإفراجح ع ن ألذكهم لغراء 0 فى ألانيا مقايل كسر الهمبيونية للحصار
الاقتتصادى الذى فرضه الهود على البشمائع الألمانية . وقد احتبع بعض لأنا وبين

فى المواتمر الصويوئى التاسع عشر (ه1990) على هذا التعامل .بن الطرفين
29 يتخل أى قرار فى هذا الشأن . وقد .سحت ألانيا لليدقر أذ لكان
البضمائع الآلمانية المصدرة إلى فاسطين وكان من نتائج هذه الاتفاقية استمر اد
بخمرة الفنيين المهو د الآلمان والآلات الالمانية الى كانت تحتادها المسترطنات
الصبرونية » كا زادت الصادرات الألمائية الى فلسطين الى ثلاثة أضعاف من
عام 1977 ألى عام امو زمن١١!‏ مليون مارك الى ا مليون مارك) .
ومئلظ نشوب ادرب العاللمية الثانية كان يبع المعمر أة ١‏ ألف حساب مصرق
وكانت قد تعامات مع بنأث ء وقامت بتصف مليون عملية » و بلخ

ااذذا

مجموع هاحولته المعفرا مايعادل ١4٠‏ هليون مارك » وقد انعش هذا
اقتصاديات المستوطن الصهيونى فشاهد فترة رخاء ويتمال أن هذه الفئرة هى
الى تدعم فها الأساس الاقتصادى لليشوف الاستيطانى وهى الفئرة الى أدت
إلى إفساء البناء الاقتتصادى المجتمع الفلسطيى . وليس من قبيل الصدفة أن
ثورة 4“ز41! الفلسطئية جاءت فى أعقاب تنفيذ اتفاقية المعفرا ‏ وقد كان
لتنفيذ اتفاقية المعفرا . انعكاسات طيبة على الاقتصاد الثازى أيضاً خاصة
وانها نجحت فى كسر الخصار الهودى على السلع النازية :

ولكن الآهم من هذا هو مجال الحجرة الصهيونية » فنبجير الهود هى
الآرضية المشركة.الإيديو لوجية بين الصباينة والنازيين » فكانت 0
الاقتصاد الأللاى ف تدحم المجرة » وقد سام الجستابو وفرق الأس . أس
ف عمليات الحجرة الشرعية حيما حددت سلطات الانيداب علد الود المسموح
م بالهجرة . كان ©جير المود يم بالطريقة التالية : تودع أموال المواطنين
البود الراغبين فى المدرة ق. اج البنوك كا بينا من قبل : ؛ ثم تحصل المنظمة
الصررونية - الوكالة البودية على ما يساوى هذه الأموال من بضائعم وتقوم
المنظمة جع مبلغ من المال للمهاجر اللهودى ما يجعل من السهل تصنيفه
على أنه « رأسالى » وبذا يمكن -دخوله فلسطين نحت نسبة الرأممالين » لآن
النيبٍ الأخرى كانت لانسمح » وقد قام المستوطنون الصهاينة بلعوة 5
لزيارة مرّارع الكيبوتس فى فلسطين عحاولين يذلك كسبه ا لصفهم )
وبالقعل وصلل إلى -حيفا ولكن السلطات الإنجلزية رحلته على الفور . ود
مسد حر د سوارد تدريبية للمهاجرين الهود ع كا تعاون

بعص الزعماء الصهاينة مع النازيين بشكل مباشر فى تحذير المواهير الهودية

أثناء نقلها المعسكرات ا والإيادة نظر السماح سس حيل بشبعة ة آلاف

من المهود إلى فلسطان فلسطين وقد هاجر حوالى ١‏ ألف بودى عقتضى معاهدة
المعفرأة بين عانى 1917# 1414 ,

وإل جانب التعاون التنظيعمى المعلن توجد سحالاات عن التعناون الفردى
غير المعلن مثل حالة كاستار ولوسيج . ورودولف كاسيارؤ:19-/اه19)

مم

هو أحد زعماء الحركة الصهيونية فى رومانيا وامحر وشخصية قيادية فى حب
الماباى » ترأس عديدا من المنظات الشبابية الصورونية ورأس تحرير بعض
الحلات الصهيونية وكان نائب رئيس المنظمة الصهرونية فى اجر وأصبح مستئلا
عن أنقاذ المهاجرين المهود من بولندا وتشيكوسلوفاكيا » وقام أيضاً بالاتصال
بالمخابرات الحرية وانخابرات النازية ( الى كان لما عملاء يعماون داخل أنخر
حى قبل احتلالهها من قبل القوات الآألمانية ) لتحقيق أهدافه . وقد ات
ومحاولات الإنماذ هله بعد الاحتلال النازى ى اطار تنادل المهاجرين
البود نظير البضائع الى ستساعد النازيين فى -جهودهم الحربية والى ستسم
لم 7 البلاد الحايلة .

وقد زاد التعاون بين كاستير والتازين حبى وصل إل درجة العلاقة
الميأشرة ١‏ بن انان وبينه » وقد زار كاستتر ألانيا عدة مرات و« نجحت»
جه 595-57 النازيون عام 1512 بارسال 18" -بودى اا سبودى
من احدى معسكرات الاعتقال إلى فلسطين نظير أن يسود المدوء ببن
البود المرحلين والمعسكرات الإيادة سحيث تنتظرهم أَفْْ ان الغاز » وبييدو
أن كاسيثر تقد نفذ جانبه من الصفقة .وقد استوطن كاستثر فى إسرائيل وأصبح
عزراً لإحدى مجلات المابائ الناطقة باللغة المحرية » ولكنه فى عام “زه14١‏
وزع أحد المواطنين الإسرائيايين منشوراً بدن فيه مدى تعاون كاستثر مع
النازين بل وجذاعه عن الف الضباط الثازيين أثناء مماكة نورميرج مما
تسبب فى الإفراج عنه ( أى أن ساس كاستثر للنازيين'استمر حبى بعد سقوط
النظام النازى) . وقد قام الخزرب الخاكم ف إسرائيل محاولات مضئية لانقاذ
كاستئر ولكن حكنت إحدى الام الإسرائيلية بأن لماجا ف الماشور
بتطابق مع الواقع . وبعك اشكالات قضائية عديدة حسمت المسألة ( لسن
حرفل ا الجاكم ) حيمأ أطلق أحدهم الر ضياص على كاستر بها كأن

فى الشارع ‏
ما الغريك نوسيج ١84١‏ "194) فقدكان من أوائل الدعاة الصبيونية ء

وى

ففى كتاب له عنوانه محاولة لحل المسألة البودية (/1841) طالب بانشاء
دولة مبودية كحل وحيد هذه المسألة . وقد حضر الموتمر الص.ونى الأول
ولكته اخمتليفق مع هرتزل على مو أضيع تفصيلية . وقد قام نوسيج يأقامة
عدة تمائيل ذات طابع صهيوى واضح له . وكان نوسيج متشريا بالثقافة
الآلمانية متتجمسا لما كنا هو الخال مع معظم الز عماء الصهايئة ع وقك عمل داسو سا
للآلمان أثناء الحرب العالمية الثانية » ووضع لخطة لإبادة الهود الآلمان المسنين
والفقراء . وحيما وصات القوات النازية إلى بولئدا » قام نوسييج: يتقدم
خطط للهجرة الهودية وعينه النازيون عضوا فى ».كتب لقسم الشئون الهودية
ورئيس لقسم الفنون ( الوودية ) التابع له . وقد اكتشقت المقاوعة البودية تعاونه
ممع اأنازى وأله عضو فى المستابو فأطلق عليه الثار عام “1 ولحدمت حياأته .
إنى جانب هذا التعاون الواضح .بين النازية والصهيونية لا عكن للدارس
إلا أن يلاحظ النشابه البثيوى والفاسفى بيبما وكا أوضحنا فى كتاب نباية
التاريخ ..وهذا التشابه ليس . أمرآ عفويا من تبيل المصادفة وإعا هونايجة
متطقية لعو امل تار عزية. عديدة » فن الملاحظ مثلا أن معظم المفكر ين الصباينة
والبود فى أوإخر المرن اللاسع عشر وأوائل القر العشر يرث كانوا در وله أن
الثقافة .الأوروبية تعبى الثقافة الألمانية . كما أنه من المعروف أن اللغة اليديشية
هى أساسا فرعا من الألمانية » كان الود معجبئن للغاية بالحضارة ار وسية
البوردية أو الآرية ولايكنون أى أسجير ام الحضارة السلافية . وقد زاد عن
حدبة_هنه التزعةٍ ظهور الصبيونية . ولعله ليس من قبيل الصدفة أن هرتزل
بذل قصارى جهده كى محصل على تأييد قيصر ألمانيا لمشاريعه الاستيطانية فى
فاسطين . وتزخر مذكراته بالإعجاب الشديد بالعقلية الروسية العسكرية .
وقد تركت الإبادة جرحا غائراً فى الوجدان البودى » حبى أن
التصورات الهودية للخالق قد تعدلت بعض الىء - إذ تساءل الكثر .من
الود عن مدى تدخل الخالق فى التاريخ ومدى مسئوليته والتصور البودى
القدم يرى أن الله يتدخل فى التاريخ لصالح شعره اممتار . وظهر فى الولايات

25

المتحدة ما يسمى «لاهرت موت اللهه أى ودين دونآله» . ولكن
الطريف أن هذا اللاهوت النيششوى يصدر عن نفس الفكر الذى تستتد اأيه
أفر ان الغاز ( عام دارويى البقاء فيه للأنوى ) ٠‏ وقد أدث الإبادة إلى شعور.
الأوروبيين باحساس يطلق عليه : أزمة الضمير الأورى» وأصبحت أورويا
جميعها ترزح نحت وطأة الإحساس بالذنب والرغبة ذ ف التفكمر . ولكن أورويا
وان كانت هما مصابة بوخز الشبوير فامما تحاول معالجة التازية بالصبيونية
وقانون نور»»رج بفكرة الدولة الصبيونية ذات الأغلبية البودية المطلقة ع
وقانون المواطنة النازى بقانون العودة الإسائيل . كن معاللة النازية
بالصهيونية هو نوع من اللاتارخية والتداخل فى المستويات : فالجرمة النازية
ضد الهود لم تكن جر ع فردية ة وانمااكانت ظاهرة لجياعية حدثت فى أورويا
وليس ف العال العربى وقام مما أوروبيون » وتصور أن حل امسأ لة يق عن
بق تصديرها إلى مكان آخر هو نتجاهل لكل قوانين الواقم وبرب من
ه وخز الضسير» ولاينتج عنه سوى العنف الذى يراه الشرق الأوسط الآن .
ولابد أن ننهم الإبادة, فى سياقها التاريخى وفى حجمها الطبيعى على أنبا
ظاهرة غير ميكررة فى حياة الأقليات البودية فى العام ( والاضطهاد والمذابح
مختلفان عن الإبادة ) . كا أنها لى تكن موجهة ضد البود وحسب ء قعدد
ااضحايا النازئ من جميع الشعوب الأوروبية يفوق مرات عدد وغسحايا
الوود ؛ » ويجب أن نرى الايادة عا آم نياج أزمة 1 ر أسيالية العلمية فى
الثلاثينات قى العام وأزمة الرأمهالية الألمانية بالذات الى لم تكن عندها
مستعمرات تصدر لحا مشا كلها واختارت أوروبا لتكوت وماها الحيرى ؟ .
فقتلت المبود والغجر وملايين المواطنين السوفييت فى الوقت الذى كانتفيه
وات الإيطالية بيك الأحباش وف الوقت الذى كافت فيه القوات الاستعمارية
تتم على صدر آسيا وأفريقيا.. |
هذا وقد حولت الموسسة العسكرية الإسرائيلية الموفف من الإبادة
نصير أحل أسمن الاسئراتيجية العهيونية . ويقال أن الإحساس محطر

قى/

٠‏ الإبادة ؛ إحساس حقيقى فى المختمع الإسرائيل » ويفسر: هذا على أنه نتيجة
الجر كة النازية . ولكن من مهتمل أن أساس هذا الإحساس هو طبيعة اتمع
الاستيطانى الصهيونى الذى لم يضرب أى جذور فى المنطقة والذى لم محقق
أى تماسك اجتاعى أو عرق هن الداخل » وبالتالى فهو مهدد فى أى ملظة
بالزوال والتآكل » أى أن وف الإسرائيليين من الإبادة ليس فتيجة للمذمحة
النازية بقدر ماهو انعكاس طبيعى لكيان استيطانى لاجذور له واثارة القيادة
الصهيونية الإسرائياية لمسألة خطر الإبادة يسهم إلى حدما ى إضعاف إلصراع
الداخلى وعدم حول التناقضات الطيقية إلى مصادمات واسعة . وتقوم الحركة
الصبرونية بالتلويح مخطر الإبادة للأقليات البو دية فى العالى حهى تحبا على
الحجرة الفورية وتضطرها الها ولكن -بود العالى مع هذا يتصر فون على أساس
أن الإبادة أمر مستحيل الوقوع إذ أنه من الصعب أن يتصرف المره على
أساس حادثة استثنائية .

ومما هو جدير بالذكر أن الدولة الصهيونية قد حصلت على تعويضيات
ضحمة من أثانيا الغربية الأهر الذى انعش الاقتصاد الإسرائيل » ومكن
إسرائيل من شراء مزيد من الأسلحة واء تلاب مزيد من الأرافى .

خرلم

لق
لقنم الثأن

هود العالم والادعاء اللدوى

,.
ليا

جب إلى

يسكند الير نامج المسهيوق إلى افر اض وجود وحدة تنيضل كل مود العام
فى كل زات ومكن وننيجة ذلك شاع عدد كبير من المصطلحات 'لصبرونية
الى تستند إلى هذا الافتراض ء وطذا! فائنا رغم معارضتنا الصبيونية ‏ دنا
كشر أ ما تبحدث عن وغعى أو دون وعى عن البود كا لوكانوا أعتباءاً
فى بناء حضارئ - عرق واحد ميَّاساك . وأحياناً ما تحدث أيضاً عن مقرلات
لا نومن بوجودها مثل« الشعبهء البودى 1 فاستخدام المطلح مثل 3 الشعيب
الرودى » يفترض الإعان بوجود «قومية -بوديةه ‏ وهذا هو الأساس
السيانى واللفلسغى المرنامج الصبييل . -

ولكن النظرة الفلحصة . بل أحيانا العابرة ‏ تواقع الطوائف والأقليات
المودية فى العالم لاتدع مجالا للشلك فى أن أعضاء هذه الأقليات لاينتمون
إلى قومية واحدة ء وإنما هم أعضاء فى قوميات شى غير متجانسة.وينتمون
لننات: نارظة هيه :ولا ركون لديف عن اقوس مبوظلة يطو نايت
ليس له ستدفى الواقع . ١‏ |
[ ولدراسة هذا الجانئب من البر نامج الصبيؤث سنيداً هذا البحث - ى
الجزء الأول منه ‏ بدراسة واقع الأقليات البودية فى العانم من ناحية تنوعهم
العرق والخضارى ومما مم وتعدادهم وتوزيعهم فى العام .

أما فى المزء الثانى من هذه الدراسة نستعرض لمقولة ‏ القومية الهودية ؛
فى جذورها التارمخية وميرراتها كنا تزعمها الصبيونية ؛ ثم انعكاساما على
اللتجمع الاستيطانى الإسرائيل فى فلسطين .

1١

ملك )سن
و افع الاقلنات الهودية قى العالم

أولا : الأقليات والطوائف الهودية : تنوعها العرق والديى تبين الدراسة
الوضوعية أن مواطن الاختلاف بين الأثليات واللؤائف الرودية عديدة
ومركية »2 فهى نحتااف الرالعة عن الأخرى لاعلى مستوى عرق وقوبى
وحسب » وإنما على مستوى ديى أيضا : إذ أن الانياء الدينى البودى ذاته
ليس انماءا ولحدا موحدا . وحى نين مدى هذا الاختلاف وجاله حى
تتحقق بما يسمى بوحدة الهود وترامهن المشترك حاولنا أن تحصر « أنواع » اللهود
ف العام فى الصفحات القليلة القادمة . ولعل هم هذه الأقليات البودية على
الإطلاق م
606 الاشكناز :

يشكل الاشكناز غالبية سبود العالم ( بين دخ وهم/ ) واشكناز هو أحد
أحفاد وح » وكانت الكلمة 0 ف بادى» الأمر للإشارة للشعب ,
واليلد الموجودين على.حدود أرمينيا فى أعالى الفرات و لكها فى العصور الوسمطى
أصبحت تشير إلى الأراضى الأوزبية البى يسكها الجنس الجرمانى ثم أصبحت
تشير إلى ألانيا . ولكن لم يستقر الاشكناز فى ألمانيا وحسب ع فبعضهم
استوطن فى همال فرنسا وشرقها المسا وروسيا كا هاجر بعضهم إل
أوريا ب القرئئن الحامس والسادس عشر ومعظم الود الاشكناز لايتتحدثون
العبرية وإعا يتيحدثون اللغة اليدبشية ( أكانية العصور الوسطى ختاطة بالإسلافية
وتكتبت بالكروف العبرية ) » "كنا أن صيغ الدين البودى الى يعر فومبا مختلف
عن الصيخ المألوفة بين السفارد نظرآ لاختلاف المكثرات الممضارية والاججماعية
الى أثرت على الفريقين . لكل هذا نجد أن مصطلح « اشكتاز» ليس .له

دلا له “جغر أفية وسيب بل له دلا ل درلية وحضمار به أيضا 7 وقد كان

4

عا اليشوفف 2 اناه ع وى ف ومسي ديلية حخضبة : ٠‏ يمول
كل مبود الغرب عا قى ذللك ذلك يبود الولابات المتحدة وباسكثناء مبود اسبانيا
و بعصس و هولندا وانجليرا| وتركز الركة الصهيونية كل جهودها على
بجر الهود الاشكناز حى أننا بمكننا القول أن الحجرة الم هيونية هى أساسا
هجر 5 اشكنازية 95 وفك بلخ عاد 0 من الاشكناز ه ئٌّّ أواخر
الثلاثينيات حوالى /الا./م من مجمو إع المستوطنين الهود ء ولايزال مبود
الاشكناز عثلون النخية القائدة 37 الإسرائيق فكريا وسياسيا ع كا
لأتز ال معر ف اليك بشيية هو إحدى علامات المايز الا جماعى .

ولكن مع هذا أتمل عدد الهود السفارد والشرقين فى ف التعاظ سحى
حى أصبحو ا يشكلون الأغلبية تقريبا فى إسرائيل ,

من هم السفارد والشرقيون ؟ 2
( ب) السفارد

لاعثل السفارد سوى أقلية من مبود العالم ( بن ١7‏ ء /١6©‏ ) وكلمة
سفارد كانت تشير إلى مكان شمال فلسطين نفى اليه الهود بعد السبى البابل .
ولكن معي الكلمة قغدر ليت ث أصبحتٍ تدل افر ”7 ابأن 0
الصطلد تارعنيا عل 0 المود الذين عاشوا 5-5 فى أسبائيا ع
والرتغال (فى مقايل الاشكناز الذين كانوا يعيشون فى ألانيا وأورويا ) .
وقد كان لمهود أسبائيا طريقهم الخاصة فى الصلاة والطقوس الدينية الى تعد
استمرار! للتقاليد الدينية الهودية الى نشأت وتطورت فى بابل ( اما الاشكنا ز
فتعود عبادتهم أساسا لأصول ببودية فلسطينية ) . لكل هذا اكتسب اصنطلاح
«دسفارد » دلالة دينية إلى جانب دلالته العرقية الأصلية .. وحيما طرد مبود
الأندلس اتجهوا إلى تركيا واليونان وشمال أفريقيا وأنبع معظم بود انعط
طريقتهم ف العبادة » ولذا اتسع نطاق دلالة المصطلح 50 يطلق على
ك2 الهو 3 الذين ينبعول التقاليد اإقار دية ىّ العبادة سو أء كإن أصلهم

وك

من أسبانا أ امريط السك الادعل كافة البود الذمن ليسوا من أصل
اشكنازى أورونى فى التجمع الإسرائيل ( ولكن مما يثير بعض المثا كل ى
التصنيف ان الحسديين وهم عن من الاشكناز قد اقتبسوا كثيراً من ع التقاليد »
والطقوس السفاردية ) ٠.‏ والعيرية الى يتعيد مها المغارد مختلفة عن عيرية
الاشكناز » وهذا يعود إلى أن بود البلاد أله ربية منذ أيام الأندلس لا يةحدثون
له بالعردية » واقتمر اس تخ دام العير يه عل الكتاية الدينية الأبتخصصة و لكن
هذا لايعبى أن هناك وحدة لغوية ببن السفارد فبعضهم فثل المارانوس يتحدثون
اللادنيو ( وطانه أسبائية ) » أما البعض الآخر فيتحدث اليونانية: والركية.ه

)<١‏ الهود الشر قيون
تعبير يطلق على نسل أولئاك الهود الذين اتجهوا عندما غادروا فلسطن.
قدماً » إن العراق وايران وأفغانسيان وشبه الجزيرة العربية وعصر وابلدان
شال أفريقيا . وقد انسع نطاق دلالة كلمة «وسفارد ؛ نيت أصبحت ,تضم
الهود الشرقنين أيضما .
وعكتنا الول ان هذه هى الأقليات البودية الأساسية فى" العالم ولكن
توجد أقليات أخرى متنائرة فى العالم:تدخض ما لابقبل الشاك مقولة الش.ب
الواحد » ومن أهم .هده الأقليات بى اسرائيل والفالاشاه .

05 ب إسرائيل

ش جموعة من مهود ايند القاطنين حول بومياى ؛ وهم لابعر فون التأمود
ويشتغاون أمباسا بالتجارة وببعض انخرف اليدوية » ومن نمم مزاعهم اسلسدية
أن لونهم أميل للبياض ٠‏ هايجر بضعة آلاف عنهم لإسرائيل ولكنهم عانوا من
لتغرقة العنصرية وفشلوا فى العثور على وظائف مما اضطرهم للاضراب
والمطالبة بالعودة إلى المند » وقد عاد بعضهم بالفعل إلى الهند ‏ ولكن
الفرية الذى امتوطن مبائيا فى اسراثيل كن ف موشاف ( مستوطن تعاوق)
جديك مع بعدى مبود العراق .

5

١ه‏ القالاأه

الأقلية الوودية ى الحيشة وكلمة «فالاشاه؛ مشتفة من كلمة عبرية
معناها (ا مباجر ) ؛ أرهم على وجهه ؛, : » ويبلغ عدد أفراد هذه الطائفة المودية
حوانى ١6‏ ألف واصل الفالاشاه غير «عروف على وجه التحديد » ولعلهم
قد اعتنقوا الهودية على بد بعض التجار العينيين الهود قبل دخخول المسححية
الخيشة ؛ » أولعلهم من سسلالة جالية تخارية مبودية استوطنت هناك وتغيرت
معالمها البدنية عن طريق التزاوج . والفالاشاه برهان حى عل أذ خرافة
الثقاء العنصرى الى تروج لها الصبيونية لاأساس لما من الصحة » فهم من
التاحية الجمانية أقريقيون يشهون 55 عن الأحياش المسيحين والمسلمن
وتتحدث الفالاشاه باللغات الافر: : السائدة حولم لآن 'معر قنهم بالعر, 3
.قاصرة هلى عدة كات 5 فالعهد دم النى بعرفونه مكتوب بلغة «حيشية
قدعة / ولايعزف الفالاشاه شيثا عن الكتب البودية الدينية الأخرى مثل
الوق - : وعلى الرغ من أن الفالاشاه نتيمون السبت وتحدفلون بأكر
الأعياد 'ومحافظون على الشرائح الخاضة باللئان والزواج إلا أن مروديهم
تختلف بشكل جوهرى عن الهودية الحانخامية المعروفة لدى المهود الاشكناز
والسفارد .إلى جانب بنى إسرائيل: والفالاشاه توجد أقليات مبؤدية صغيرة
لاعكن: تصنيقها إلا على أساس ديى » وان كان التصنيف الديى 5
ته ى عرقيا بل ولغويا نظرا لتركيز أعضاء كل فريق فى موطن جغراق
واحد ولاشرأكهم فى تراث غير مودى واحد : هذه الأقليات هى الهود
لميخفون ( المارانوس والدوئمه ) والقرائون والسامريون .

(و) الود المتتخفون

اصطلاح يستخدم الإشارة للوود الذين يضطر ون لاعتتافق دين غير ديهم
فيقيمول شعائر ديهم ف اللفاء وييقون ‏ الوقت داته وأجهة غير سبوادية
( مسحي أواسلامية) ومو محد فرق عديلة م نالجود المتتخقين ولك أهمها هى

نا

)١1(‏ المارانوس
انعبر أطلق عل أواتئك الهود الأسيان الذين قر اجعوا -- ظاهرييا -- عن
عقيدتهم الوودية فى القرن الرابع عشر حبّى يتمكنوا من البقاء فى أسبانيا
بعد أن اننهى الحكم الإسلانى . وقد أطلق عليم أيفماً تعبير كريستاوس
نوفءه س و أوة السحيون الحدد ؛ . وكلمة هارا نو 6 ليست معروفة الاصل
عإ, وجه التحديد » وان كان يقال أنها تعود لكلمة - مارانوا ( ألى تعى

خمزير . .

وقد مارس هؤلاء المارانوس كافة الطقوس الى تقتضهها الديانة المسيحية
فى العلن ولكنبم ظلوا فى الوقت ذاته مارسون سرا كافة الطقوس الى
تقتضهها الديانة البودية .

وقد سحار المفسر اق سر أصرار بقاء المارنوس فى أسبانيا » بيها كان
أمامهى حق المجرة ليلد آتخر ء ولكن يبدو أن العنصر الاقتصادى هو الباسث
الوحيد على بقائهم ولذاك حيًا كانت تسنح أمامهم فرصة للكسب فى أى
نلد آآخر كانوا ماجرون اليه » وى كشر من الأسحيان كانوا مباجرون إلى
يلاد كاثوليكية خاضعة لمكم الاسيان.. وقد هاجر كشر من المارانوس إلى
بولندا وبعض دول أورويا وساهموا ى إنشاء البنوك وكان فم شبرة ف
التعامل فى بورص الأوراق المالية » وقد لعبوا دورا هاما فى تأسيس كثير من
الشركات الاستعارية التابعة لمولندا » كما سالاهوا فى تأسيسن بعض الشركات
الع تغالية المنافسة ويقول أحد علاء الاجماع الألمان أن المارانوس ساهموا
مساهمة فعالة فى قيام النظام الرأسهالى اللحديث .

وكان بعض المارانوس ما أن مخرج من أسبانيا حتى يظهر تمسكه الشديد
بالهودية 1 ولكن فريق أتخر أسجمر ق ممارسة طقوسه را وى التزاوج
بان أفراد المجباعة حتى بعد أن اتنبت الحاجة لذلك ٠‏ ولايزال توجد طوائيف
مارانوس فى أسيانيا والارتغال والولايات المتتحدة » .

3

١؟‏ ) الدومة
كلمة تركية تعبى «المرتدون» » وهى طائفة مبودية تركية ا
فى سالونيكا وأشبرت اسلامها تشها بميتاى تسفى اباشيح الدجال النى
ظهرت فى أورويا فى القرن السايع عشر » فقد اعتقد كثيرون من اتباعه
ا متعصبوت له أن 'ارتداده عن دينه واعتناقه للإسلام إن ف إلا تلبية لأمر
سرى.هن الرب وتنفيذاً للإرادة الإلغية » فحذووا حذوه ولكنبم ظلوا
عتمسكان مرا بد بتعّاليده البودية وباعامم الر ايخ ا
الماشيح المنتظر . وانقسمءت الدولة إلى -جاعتن رئيسيتين وكان لكل واحدة
منهما اموا تركيا مسا يستعمله حلانية وآخر عبريا تعرف به بين أفرادها
كا كانوا محتفلون مجميع الأعياد البودية ويتبعون شعائر هم فيا عدا شعيرة '
الكف عن العمل حّى لايلفتوا النظر إلى حقيقتهم . وقد أضافوا إلى الأعياد
عيداً آخر اعتبر وه أقدس الأعياد على الإطلاق وهو عيد ميلاد شيتاى تسفى .
وكانت صلواتهم وطقوسهم تكتب فى كتب صغيرة الحجم حبى يسهل
علوم اخحفاكها . وقد المت هذه الجاعة بالانلال الحلقى والانغاس: ق
الجنس وذلك بسبب ميلهم إلى تحليل الزوجات الى حرمها المالاشاه
( الشريعة المودية ) وبسبب المغلات الى كانوا يقيمونها ويتبادلون خلالها
الو وجات . وقد تفرق شمل هذه الطائفة على أثر اتفاقية تبادك السكان الى
وقعما تركيا واليونان بعد الحرب سنة 1174 سيب اضطرار أفر ادها إلى
ترك مقرهي فى س الونيكا والاستةرار فى جهات عتفر ف بيركياء ونم أخيراً إزامحه
الثقاب عن سر هذه الماعة بعد أن جحت طويلا فى إخفاء حقيقة أمرها
ن المسلمين والوو د على السواء فقد ظهرت وثائق ومخحطوطات كشفت
عن مبوديهم المتأصلة وبعدهم التام عن الإسللام . ولكن مما يلفت النظر
زه بالرغم من هذه الوثائق الى تكد ارتباطهم الشديد يالبودية فقد فشلت
مجمبيح الياولات الى بذلت لاقناعهم با هجرة إلى اسرائيل ع و يكن ين
المهاجر ين الأتراك غير أفراد قليلة -جدا من الدوعة .

4

( ن) العراوئوت

. طائقة مبودية أسسها عنان بن داوود فى العراق فى أواخخر القرت الثامن
ويتلخص منهب القرائين ى جعلهم النص المقدس المكتوب أى الترراه
امرجم الأول و الأخير والمنبع لكل عقيدة أوقانوت . وكانت التوراة تسمى ‏
قدعا « بالمقرأ » أن « المقروء » ومن هنا جاءت تسميتهم بالقرائين

هاج القراوون التلمود وهلموه وقندوا تقاليده الخاحامية كا هاجموا
فكرة الشريعة الشفوية أى كتب التفسير النهودية مثل التلدود الى ارتفعت
منزلها حبى: أصبحت كأنها هئ الأخرى كتب منزلة مثل التوراة .واشهد
الصراع بيهم وبين الاخاميين إنى حد إعلان كل طائفة تكقير الأخخرى
ونجاسها وحرماها من رحمة الله . وكان أكير القرائين يقيمون ق «مهر
والشام وتركيا والعراق وإيران وبعضص أجزاء من روسيا وأورويا.

وقد ابتعد القرائوك بالتدريج عن يأق البود منذ القرن الثالث عشر
وأدى العزامهم المعز مت بالتفسر ارق للتوراه إلى الجمود والتخلف ولايز ال
يوجد بعض الهود القرائين لصاويو :
9 0

شتق اسمهم من السامرة عاصمة مملكة اسرائيل القدعة وم 3

ين طائفة دينية ق العالم فعددهم لاينجاوز 71١‏ شخص يعيش أغاء ٌْ
نابلس . والسامريون .متصلون تاريخيا بالود ولكن تفصل بيهم هوة عميقة
من الحخلافات الديثية فهم يؤمنون بأسفار مومى الخمسة يضاف الما أحرانا
سقر بو شح بن فول:ويرقشضول الأ نبياء المود والكتب السهاوية الأخرى :
ويعتدر وما من صنح الدشر و لدلاك حتلف كتا-يم المقدس اختلافا واضدا عن
التوراة الشائعة .

والسامريون نحكم ديهم ليسوا صهاينة فهم لايعتر فون إقدسية جيل
صبهيون ولايؤمنون ء يداود وسلمان . وهن هنا الجدل الشديد الذنى أثير

34

حول تار نهم وأصبلهم بل أن , بعض الهود ب: د ينقى عن الساهر بين الانتساب إل
إسراثيل أو الإعان باله إسرائيل .

إذا كانت الأرينة / أنواع ) السابعة من المبود طوائف دينية ذات طابع
عرق © فالانواع الثلاثة الى سنوردها هى ليا طوائف ديئية ليس 3
عدوي عرق :
المودية الاصلاحية

يمكن اعتبار مذهب الهودية الإصلاحية غمرة مباشرة لحركة الاستنارة
الهو دية التددساول. تسو ا هذا 'اللعب أذ سانا إل سينة داف 5
الوودية تلام العصر وتتخلص من إسار المطلقات اللاتارحية الى كانه
تدور فى فلكها هله الديانة . و: مكئنا القول أن أحد الترارات الأساسية فى
الفكر الإصنلاحى هو وضع القدات الدينية البودية فى اطار تارعخى وحاولة
القن ابن ماهر عطاق ما وماعن :مرقظ: بزهان وفكاة. + واذا حدل
الادلاحيوق: فكرة ايحن والتبوعة قافو :أن الوسى :لبس عالنا عاقيا
بل محختلط بعناصر تاريخية زمنية وبذا يصبح البود ملزمين عحاولة فهم
وتفسر هذا الؤزحى من آوئة لأخرئ وأن ينفذوا منه ماهو ممكن فى الحظوم
الذار نحية . وعللى هذا بصبح للقانون الإطى السلطة والمق فقط طلما كانت
أوضاع الحياة الى جاء لمعالجتها مستمرة » وعندما تتغير الأوضباع يجب أن
يفسخ القانون حبى وإن كان الله صاحيه ومشرعه . فالعهد القدم على سبيل
المخال له -جائيان واحد مقدس والأخرى زمى » وقد سقطت فاعلية الجزء
الى بسقوط الميكل وكذا أسقط معهما كل ماله علاقة بالمميكل أو الدولة
وبقى الجزء المقدس أو المطلق وحده . والبؤدية الحاخعامية فى تنصور الإصلاحيين
لاتزال تدور فى إطار الطقوس المرتبطة بالدولة والميكل والى لم يعد ا أى
فعا ليه أو شرعية .

وتطبيقا لرويتمغ الفلسفية قام الإصلاحرون بإلغاء الصلوات الى لام

148

قوى رودى وجعلوا لغة الصلاة هى الألمانية لا العيرية وأدخلوا
الموسيقى والأناشيد المماعية : كنا سمحوا باختلاط انين فى الصلوات .
وقد قام بعض الإصلاحين بيناء بيت للعبادة أطلقو ا عليه اسم ا شيكل وكانت
تلك أول مرة يستتخدم فها هذا الاسم لإنه كان لايطلق إلا على « اليكل ؛
امو جودىق القدس : أى أن الإصلاحين بلُسميسهم معياجم هذه التسمية الجديدة
كانوا محاولون تعميق ولاء البودى للوطن الذى يعيش فيه .

أما على مستوى المفاهم الدينية فقد أعاد الإصلاحرون تفسير المودية على
' أساس عقلى وأعادو دراسة العهد القدم عل أسسن علمية وناهوا أن الدين
المودى أو العقيدة الموسوية ء وهى اللسمية الآثعرة لدمهم ؛ سكتد إلى ة
أخحلاقية قشابه قم الاديان الأخري كا و لاسر ع لي التبوهر الأسلاق
لاتلمود مهملين الحر بمات المنتلفة الى ينص علها القانون البودى سيا القواندن

وعدل الإصلاحيون بعض الأفكار الرئيسية فى الديانة البودية كا أضفوا

على فكرة العودة والماشيح طابعا إنسانيا إذ رفضوا فكرة العودة الشخصية
للاشيح المخلص وأحلوا محلها قكره العصر الماشيحانى . ويكفر الآرثوذكس
الإصنلاحين( واخحافظن) ولايعتر فون بالزنجات الى يعقدها حانعام إصلاحى
( أومحافظ ( 8

(ى) المهودية الأرئوذ كسية

لعسمك الهودية الأرثوذ كسية رد فعل رجعى للشيارات الاستنار ره
والاصعلاسحية بان الود ٠.‏ ويومن | الأرثوذكس أن التوراة هى كلام أنله غ
كتتبا حرفا حرقا » قيمها خخاللة أزلية تنطبق مإ لى كل العصور : ولولا التوراة
لا نحقق وجود إسرائيل كشعب ع ولذلك يطالب الأرئوذ كس أتباعهنم
بالإعان الكامل بالشريعة المدونة والشفهية » وبكل كتب البودية الاخامية
عل التلمود والشو سليان عاروخ / وهم قّ إعامهم هذا لايقبلون أى ميعز

١٠ه‎

بن الشرائع الخاصة بالعقائد وتللك الخاصة بالطقوس فكلها مازمة وبنفس
الدرجة » وقك نادى الأرثوذ كس يعدم التغيير أو التبديل أو التطوير لآن عقل
الإنسان ضعيف لا مكنه أن يعلوا على ما أرسله اللهء ولأن التطور سرودى
حا بالهودية . وقد وصل التزمت ببعض الآرثوذكس أنبم طالبوا بعدم تغيير

حى الطريقة الى يرتدى مها الهود ملايسهم أو يقصوا مها شعرهم .

وندافع الودية الأرثوذ كسية عن كل المولات الوودية التقليدية
و الأساطر القدعة بكل يساطها وجافاتما للتقائق التاريخ والواقعم فالدين
البودى .حسب تصورهم ليس مجرد عقيدة يومن بها البودى كفرد ء بل هى
نظام يفسر تاريخ الود ويغطى كل جوانب الحياة البودية . ويعتقد
الأرثوذكس اعتقادا «حرفيا فى صبحة الأساطر الهودية مثل الإعان بالعودة
الشخصية للاشيح وبالعودة لفلطسين وبأن اسرائيل هى الشعب الذتار الذى
جب أن يعيش منعز لاعن الناس لتحقيق رسالته . وهم لتكحدره صلوامم
اللغة العرية ولايسمحون باختلاط الجفسن كما أمبم يعارضون أى نشاطات
تبشيرية قد يقوم يبا الهود .

والأرثوذكس مجموعة دينية محاولون الاتفصال عن بقية الفرق
المودية الأخرى -حتى عمكبم الحفاظ على ما يتصوروله بأنه مجوهر الهودية
المقيقى دون أن تشويه شوائب.
2١‏ الودية الممافظة

نادى المحافظون بأن أى تغيير أو تطوير للهودية لايد وأن يكون نابعا

من أعماق الروح الهو ديه لان شاريديا + وعلى الرغم من أن امحافظن كانوأ

من المومنين أن فكرة الشريعة الشفهية خرافة ابتدعها 0 يضفو |
لونا من الحقائية على ما أقره الإجاع الشبى » وعلى الرشثم من أنهم رأوا
أيضا أن التراث الديى البودى ليس مرسلا من الله إلا أنهم لم يتخذوا
موقفاً نقديا أومتحر را من التوراة أوالتراث ابرض كي بخبير عن روم

الال

الشعب البودى وعيقريته . ولذلك يمن المحافظون بالقانون الهودى 0
لتطور ١‏ وذكن هذا التطور لابد وأن يكون متسقا مع منطق البودية نفسها
وأن نظل الأشكال التلفة المتغرة تعبير أ عن عبر ينها . ودوامن امحافظون 1
الأمل ى العودة فكرة أشرة لدع الوود لايد من المحافظة علبها وبأن هذا
الأمل لايتنافى بأى حال مع الولاء للوطن الذى يعيش فيه البودئ + ويرى
احافظون أن تكون الصلوات الهودية بالععرية ( وإن كانوا لم ممانعوا ى أن
تعلى باللغة امحلية إن لزع الأمر)
بعد استعر اضنا لهذه الأبنية المنفصلة المركبة البى تكون ما يسمى!بالشعب
البودي» نجد أننا لم نتبى بعد إذ أننا ممكننا أن نضيف نوعا -جديداً يسحدى
« بالبود السود » .

( ل ) البود السود

البود الزنوج الذين يتوااجدون بأعداد متفاوتة فى إسرائيل والولايات
المتحدة ومنطقة البحر الكاريى ولييريا ويقدر عددهم ق إسرائيل والى
٠‏ شخص يركزون فى مدينة ديمونه فى صعحراء الثقب وقد جاء بعضهم
إلى اسرائيل من لييريا الى ظنوا من قبل ألما وطنهم الضائع وقالوا عنها بعد
ذلك أمما مجرد محطة انتقبالية . وجاء بعضبم الآخر عن شيكاغو فى الولايات
المتحدة احتجاجا على أوضاع الزنوج هناك وكاتوا قد انضموا فى أمريكا
إلى جاعة من الملونين باسم ( أبيتا اسرائيل ) يعيش أفرادها سب الشرائع
الهودية يتشدد يفوق الهود البيض . ويدعى الهود السود الانتساب إلى
القبائل العشرة المفقودة وفمآ لأسطورة مهودية متداواة ٠‏ وهم بو كدون أن
أنبياء الود كانوا من السود . ظ

وهل أبتلعت مصطلحات لو صبف عمط جلديك هين الهود أسيومة ( الوود
الحدد ع .

؟ا؟

0 الموود اللددد
حيما يتحدث الصباينة عن الهود فهم عادة يتحدثون عن بود شرق
أورويا نتاج الجيتو والشئتل ومناطق الاستيطان الهودى فى روسيا : وحيما
تتحدث كتب التاريخ عامة عن البود فهى تتحدث عن الأقليات البودية
المتناثرة ف العالى الى كانت تورجد عادة داتمل بنيات تارمخية اقطاعية أو بدوية
أو ل بدائية ء» أى أن الكتايات الصهيونية وغير اده يُتحدث عن
البود فى لباية الأمر على أنهم نتاج مجنمعات ماقبل الرأمالية البئية أنساما
على الفصل بان ا » إلا أن بود الغرب واجهواتى القرن
العشرين فى عصر الصناعة والرأسمالية » وضمعا جديدا لم يواجهه أن تجمع
بودى قبل المبلاد أو بعده » ويتلخص هذا الوضع اللديد فى أن البود ى
البلاد الغربية قد استوعيوا إنى حد كبير ثى اليناء الاقتصادى للمجتمع أى أن
الانعزالية الاقتصادية الجيتوية لم يعد لها وجود وأصبحت الجاهير البودية ى
الغرب تجابه نفس المشاكل الى تجامبها بقية جاهر امجتمع . فأفراد الطبقة
العاملة المهو دفي انجلثرا مجاميون إلى حدكبير تفس المشاكل الى يجامبها اخوا.م
م الأغيار ٠‏ وكذلك الر أميالى الهودى . وقد صاحب هذا ضعف واعتزاز
فى الرية التلمودية المومية ( وَإِد مم تكن قد احدفت تماما لآن البناء الفوق
أو الأفكار يستمر فى الوجود بعض الوقت بعد أن تزول الظروف الموضوعية
الى أدت إن ظهورها ) أى أن مود غرب أوروبانى الولايات التحدة (كذلك
شرق أوروبا الآن بعد تطبيق النظام الاشتر اكى ) مختافون اختلافا جوهريا
ن هود الجيتو . ولذللك أفتر جح أن نطلق علمهم اصطلا ح ( البود اخذد هو
1 لة لوصيف الواقع الو جدائى الاقتصادى الحديد الذى يعيشه هولاء
البود ؛ وكحاولة للتفرقة بهم وبين هود الْيتو الذي نكانوا يعملون بالتتجارة
والربا والذين كانوا يقفون على هاءة ش اممتمح الزراعى (أو يعيشون قى
مسامه على حد قول ماركس  )‏

١,9

(ن) الصابرا

كلمة عيرية مشتقة من الكلمة العربية الصبار أوه التين ن الشوكى 6 وهو
.صطلح يطلق على جميع البود الذين يولدون عا ل الأرض الفلسطينية »
والصابرا م خصائصهم الحضارية والديذية والغوية الى تميزهم عن بقية
وود العام . ولكن هع هذا لانعدم أن نتحد اخمئلافات وتقسيات داخل جيل
الصابرا » ثلا يطلق المصطلح أحيانا على أبناء البود والاشكناز وحدههم
دون أبناء السقارد أو الشرقين . كا يلاحظ أن أفراد الصابرا يرتيطون
درات 1 هم المضارى وكثيرآ مايتحدثون لغة غير العبرية فى منازم وق
أحاديهم الخاصة .

(؟ ) الأقليات والطوائف الهودية فى العالم سماتها وتعدادها وتوزيعها

ما سبق يمكننا أن تخلدى إلى أن هود العام ينقسهون إلى أجناس متلفة
بل وفرق دينية عدة تتصارع فما بيها . !

وى داخل هذا الإطار اللمتنوع ممكننا أن نلاحظ أن( عمة دعاك مر كه
بين الأقليات البرودية المتنائرة وخر مقصورة على كل جاعة . ولعل و
السهات المشتركة هى اشتغال أعضباء. الأقليات البودية بالتجارة والربا واللمرف
الحفيقة والصناعات الاسهلاكية ولعل هلبا يفسر تكدسهم فى العواصم والمدن
الكبيرة» فالمديتة كانت ولازالت هى مركز النشاط المالى والتجارى والمصرق.
فثلا مدينة نيويورك بالولايات المبحدة تضم وحدهأ نصف مبود الولايات
للتحدة ( أى تضم من الهود مايزيد عن سكان الدولة الصويونية ) . أما بقية
جود الولايات المتحدة فهم موزعون على المدن الكبرى محسب أهميها »
كا أن بأاريس .هى الاتخرى نمتوى عبل "سحو ا لى نصاف م اد فرنسا ٠‏ وتم
لندن ألف مبودى من المجموع الكلى لبود انجليرا » أى أ> كبر من الصف ,
ونصف هود بلجيكا يعيشون فى بروكسل » وأكير من نصيف عبود هولندا
2 أمستر دام © ولصف موود بلغاريا يعيشون فى صوفيا العاصمة © و يعيش

5 5

/ من مبود المكسيلت فى مدينة مكسيكو العاصمة . ويتركز 858/ من -بود
روسيا ثى المدن ( بعيشون فق ثلاث جمهوريات أسامرية روسما كان
وبرويا ) ولايوجد بيهم عمال صناعة أو مزارعون » وتوجد أكر الطوائف
البودية الإيطالية فى روما ثم ميلانو ولو ريئتو » وأكر الطوائف المودية
فى ألانيا توجد فى يرلين وهكذا .

ولم يشد سكان التعجمع الاستيطاى الصهيو قَْ عن هذ الأنماه ففى اسرائيل
يتكدس لام من المواطنين قْ المدن . وم يكن الوضع تتتلفا بالفسة لمبود
البلاد العربية فعظمهم كان يعمل بالتجارة أو فى الصناعات « المهودية »
التقليدية مثل الصباغة والحياكة : كا أ: نهم كانو يعملون كدائنن عبالغ صغغرة
2 الأماكن الى لاتوجد فما دو ك. : و يدير وك أيضاً عدة بنوك .
3 كان يتركز الهود قى المهن الحرة كالطب والصيدلة والصحافة والطباعة .
ولعل لوع ف مصر والعراق مثلا واضحا على تركر الاعمال التجارية
والمالية ئ بد الود وتركز الهود فى هذه الأعبال . ففى م>مرقى عأم ١156‏
كان الرأسما ليون الود يساهمون فى إدارة وتوجيه ٠١"‏ شركة من مجموع 8:"
شركة ويسيطرون على جانب ضعت من رؤوس أمواها » قا كانوا يديرو
عديداً من البنوك والشركات الاثعانية . كماكان الممولون الهود عتلكون بعض
الشركات الزراعية الى تقوم بامتلاك الأرائى واستغلالها والمضاربة فا
وتمويل المشروعات العقارية والصناعية ومن ضمهها شركة البحيرة المساهمة
وشبركة أراضى الدلتا المصرية الى كانت تمتلاك ضاحية المعادى ( وعتلكها
موصرى ) وشركة تجفيف الأرضى ( تمتلكها عائلة سموحة 1١4١٠‏ ) .
ومن المعروف أن 88/ من العاملين فى البورصية فى الاسكندرية كانوا من
البود . أما فى العراق فكانت 88// من واردات العراق و٠9/‏ من عمّوده
فى يد الهود . وكنتيجة حتمية لاشتغال الهود بالتجارة فى العالم العرى نجد
أنهم تواجدوا أكثر ماتواجدوا داخخل المدن فقد تركز الهود فى »صر فى
القاهرة ( حى المعادى والظاهر) وفى الاسكندرية. ويلاءحظ أن المعابد المودية

١١م‎

موجودة بشكل ملحوظ ف العواص فثلا يوجد فى القاهرة والاسكندرية
عدة معابد ويقع أحد معابد القاهرة فى شارع عدلى على عقرية من البنوك
والمراكز التجارية الأساسية » كنا يوجد معبد مبودئ فى الاسكندرية ى
شارع النبى دانيال ( على عقربة أيضاً من ينوك الاسكندرية وعثى بعد
حطوات من الغرفة التجارية ) .

ولعل ارتباط الموود بالتجارة والأعمال المصرفية والاقتصاد ار قد يفسر
بعض الظواهر الخاصة مبجرهمبم وتجحركامبهم فى العصر الحديث : قفى كوبا
كانت توجد جالية مهودية ولكن حيما نشيت الثورة الاشراكية هناك افص
العدد إلى الخورم ديق سوى ١٠1رلا‏ موودى غالبيهم اشكئاز ويبلغ عمر الواحد
مهم أكثر من خمسين عاما ) » هذا على الرعم م من أن الثورة الكوبية لم تضع
أى عراقيل فى طريق النشاط الصهيوفى . وكانت تتيادل العلاقات الدبلوماسية

مع إسرائيل ول تسبىء معاملة الهود على الإطلاق( باعثرافات المراجع الصهيونية)
وسمحت لم بإنشاء مدارس يتعلمون فها العيرية . ولقد حم تعيان أجل
المواطنين الكوبين الود عضيوا فى مجلس الوزراء عام ١529‏ 1 أرتباط
الأقليات الهودية بنمط انتاجى معين وبعقلية تجارية جعل من العسير علهم
الاسيمرار قي امع الوديد ٠‏ فهم كانوا و صعحانا الأمي 6 كما تقول أحد
المراجع الإسرائيلية ( ولعل هذا هو السبب في استمرار المسألة الهودية حى
الآن فى الاتحاد السوفيى) .

وخروج المبود من اليلاد العربية ستحق وقفة لتفسير ه . فهذا الخروج
خُ يكن نقيجة للاضطهاد وإنما كان نتيجة التحول البئروى الذى حعاضئه بعس
امتمعات العربية مثل اج تمع المصري و المع السورى و اجتمح الزائرى
والممتمع العراق » ولا مكن رؤا بة خروج الهود كظاهرة منفصلة عن خروج
أقليات « نجارية » أخرى مثل الإيطالين واليونانيين الذين لم يستطيعوا التلاوم
مع إجراءات العُصير والتعريب والتأمي

٠05

وما عقد الأمور بالفسرة لللهود أن التجارة الى ارتبطوا مهال تكن مرتبطة
بال رأسال المجل وعملية الإنتاج المحلية وإنما كانت تقف عند حافة العملية
الإنناجية ومرتبطة بال أممال الغربى ء فكانوا يعملون بالاستيراد والتصدير
أو الائئان أو الانجار فى المصبوغات وماشابه . وهى كلها عمليات هأ مشي
لاترتبط .بالعملية الإنتاجية . وقد كان لهذا الوضع أثره على الانماء البضارى
والنفسى للأقليات المودية إذ نجد أنما بدأت تفقد بالتدريج لونها وطابعها
امغمل بل نسيت اللغة العربية الخلية واكتسبت معرفة بلغة التجارة ىق
اشرق العرلى ( الفرنسية ) . فد كان الصعود فى السلم الاجماعى وتوثيق
العلاقات مع الرأسماليين من الأجانب يتطلب اكتساب هذه اخيرات اللغوية .
والحضارية » وقد ساعد فى هذا النشاط جاعة الاليانس الهودية الى كانت
تقوم بنشر الثقافة الفرنسية بين البود , ولكن من أهم العناصر الى ساهدت
فى هذا الوضع الهجرة الجودية من أوروبا إلى البلاد العربية » فالأقايات
البودية فى البلاد العربية ( شأنها شأن أى أقلية دينية أوعرقية أخمرى) كانت
تيكون من عنصر على له انيّاءاته لممددة : ولكن مع بداية تحلل الامير اطورية
العمانية والاههام الغربى بالأسواق العربية بدأت اجر أعداد كييرة من
بود أوروبا من السفارد والاشكناز » قفى عام 1488 كان يوجا. ه آلاف
مودى ف مصر زاد عاءدهم إلى 5؟ الف عام 17م عن طريق اشجرة -
أى أن الأقلرة ولت من عنصر مصري عرلفى إلى عنصر فر لسى أوروتى . وقد
تجنس هود الجزائر بالجنسية الفرنسية عام 1875 حيًا أصصدر نابليون الثالث
قانونا ممنح الجمنسية الفرنسية. لكل الجزائريين الذين يطلبوتها شرط اتباعهم
قانون الأحوال المدئية . ويعد مس سنيات (عام 141٠‏ ) صدر قانول
منح المفسية الفرئسية لكل الطائفة البودية فى الجزائر : أما يبود توفنس
البالغ عددهم ٠‏ ألف فكان من بينب, 4١‏ الف حاصلون على المؤاطنة
الفرنسية . وجما شجع كثير من أعضاء الأقليات الهودية العربية على فقدان
هريهم العربية والتصول على المنسات الأجنبية أن مثل هذه العملية كانت

١ زه‎

فق لم امتيازات اقتصادية وحضارية عديدة تفهمن ثم و بَهُ اللخركة.
وعل سبيل المثال نجد أن .بود مر الدين تجنسوا بالجنسيات الآورؤبية التلفة
تمتعوا خاية القناصل الأجانب » وكان ممق لم عرض قضاياهم على المخاكم
امختلطة وقد بلغ ارتباط الهود بالمضالح الأ وضعف انهائبي الحضارى
والتجارى أن بعض الهود كانوا يعملون قناصل للدول الأجنبية ى بلادهم .

' وحيت أن الأمركذلك تجد أن و روج الهود من العالم العرنى كان نتييجة
حيسية لانسار نفوخ الاسيعار الغرق الذى ارتبيط المهود به هئ منطقة
البلدان العربية . ولعل -حالة مبود الجزائر تعتير شاهدا صادقا على ما تقول.
فقد أشرنا من قبل إلى ١‏ تف رنسهم ) مسا شار ولذلك يها نشآ
الصراع يبن العرب الجزائريين من جهة والاستعار الفرنسى والمستوطنين
رسيت من يه عرق وق +35 مق سيره اللزائن اق جاقي: بذاء
الجزائر فرنسية » وأيدوا منظمة الجيش السرى الى تولت حملة من
الإرهاب والفوضى والعنف . وقد رحل أعضاء الأقلية المودية عن الزائر
مع من رحلوا من المستوطنن مع أذه كانت أمامهم الفرصة للبقاء عوجب
اتفاقية ايفيان . بل أن هعدل هجرة البود من الخزائر كان يفوق معدل
هنجرة المستوطنين ؛ففى عام قد رأن ا / من الأجانب غادروا الجزائر
فى مقابل /5٠‏ من المود . وخروج مبود عدن ارتبط هوالاخر'مخروج
القوات العريطانية منها نظراً لارتباطهم العضبوى بالمصبالح الاستعارية الإنجامزية.
وقد وجه رئيس الرابطة الإنجليزية الهودية نداء إلى مبود عدن بضرورة
مغادر”ها نظراً لقرار بريطانيا بسحب قواتها خلال عامين . وقد غادرت
آخر جموعة من الود عدن في طائرة تخاصنة روطان 3 م أجلت القوات
المريطانية بعد يعدة أشبر نوفير )1١951/‏ . أما فى مصر فقد بدأ البود
فى الدروج فى اللدسينات بعد إجراءات التأمم والقصير وقد خرج مود
بورسعيد مع القوات البريطانية المنسحبة ( وقد قام اريه الياف عضو «حزب
الماياى بتنظم هذه العملية ) :

١١م‎

ترك -هود البلاد العربية إذن العالم العرنى لارتباطهم بأنؤاع من التجارة
الحامشية المرتبطة بالمصالح الاستعارية ما أدى إلى اضنعاف انهائبم المضارى.
ولكن حتى لو كانت هناك فرصة ضعيفة للتأقلم مع الوضع الاقتصادى
المضارى فى البلاد العربية فإن ظهور الدولة الصبيونية قد قضى علبها : فقد
أرسلت عملاءها إلى العراق لإرهاءبم ولفرض الهجرة علهم »كا أنما كانت
تقوم بتجنيك مود البلاد العربية ليعملوا سلساما ( اهو واضيح ىق محادثة
لافون ) . واللحاية الصورونية علاوة عا ل ذلك لا تكف عن الحديث عن
مفهوم ١‏ تبادل السكان 6 أى تبادل بود البلاد العربية باللاجثين الفلسطييين »
وهذا مفهوم يفترص أن موود البلاد العزبية لاينتمون إلى بللادهم وإنما ينتمون
إل الدولة الصهيونية .

ومن السمات الأشركة الأخرى بين ايان الأقليات المودية أخهم
متفظون بشىء من استملا إلا أنهم لايتصرفون عل 9 أنهم ا
فى قومية مستلة إذ تظل الأوهام ة أحلام] ديتية ورغبات ومطابح
مثالية لاعس سلوكهم اليومى كثير ا. وم عادة يتجهون للاندماج فق ال#تمعات
الى تتيح لم الفرصة . ْ

فبود الولايات المتحدة وأوروبا الغربية ( أى الأغلبية الساحقة لبود
العالم ) قد اندمجوا فى يجتمعاتهم اباد وحضاريا لدرجة أننا نجد المراجع
الصبيوية تتحدث عن خطرهد الإبادة ؛ عن طريق د الاندماج ٠‏ ويظهر
الاندماج فى ارتفاع نسية الزواج الختلطة بين الهود وأعضاء الشعب الأم ع
ففئ الداتمرك وار وهولئدا واليؤئان أكثر من نصف الربجات الهودية
زيجات بلطة » وى الولايات المتحدة تتراوح النسبة ببن /1١1‏ و٠١5/‏ .
وتسبب الزبجات المختلطة فى ابطاليا وايرلندا واتجلرا تناقص عدد المبوذ.
وعلى الرغم من -حلديث . الصبايئة وإسرائيل والمعادين للسامية عن ازدواج
الولاء فإن انتاء اللهود السرامي والحضبارى يتجه أساسا إلى أوطانيم وبجب
التذبيه إلى أن مووظ د أمريكا لارعانون من أى. ازدواج ؛ فى الولاء لآن بلدم ظ

حل

تيد اسرائيل ‏ ولعل أكر دليل على اندماج البود وتحدد انهائهم هو أن
إسرائيل » على الرغم من النشاط الصهيوقى المكثف » لم تستطع أن قم
من موود العالم إلا حوالى ور14/ إلى جانب السمات المشتركة السابقة تمد أن
لكل أقلية مهودية مشاكلها الخاصة النابعة من وجودها داخل بناء تارعمى
خاص » وقد آشرنا من قبل إلى المشكلة الى يواجهها -بود البلاد التى يسودها
القط الاشتراكى فى الإنتاج . ويواجه -بود الولايات المتسحدة مشكلة الصراع
مع الزنوج ء فالزنوؤج يركزون فى نفس الأماكن الى يوجد فا البود
بل كثيراً مايشغل الزنوج نفس المنازل الى كانت تشغلها الأقلية الموودية
عند بذاية استقرارها فى الولايات المتحدة فحى هارم الشهير. كان حيامهويأ
ولا تزال معظم بروته وععاله التجارية عتلكها المود . ولكن الوود تركوا
هذا الى نتيجة لزحف الزنوج عليه لارتفاع مستوام الاقتصادى ونتيسجة
لتقبل الجتمع الأمريكى لم بدرجة تزيد عن تقبله لترنوج : هذا الوضع
الفريد بجعل عن « الماللك الهودى » ممثلا لل رأسمالية الأمريكية المستغلة فى نظر
الزنوج مما يسبب كثير أ من المشاكل للأقلية البودية ككل . ويواجه مبود
هولندا مشكلة عدم الامتزاج بين الاشكناز والسفارد حئ أنه يوجد لكل
طائفة مدازسها . ونفس الإشكال تجابه الأقلية البودية فى فرنساء فالمهاجرون
البوذ من البلاد العربية لايتزوجون من -بود فرنسا الآصليين كا نجد أن
الطوائف الهودية لاتعترف الواحدة بالآخرى . وف الأرجنتدن تنقسم الأقلية
البودية إلى اشكناز وسفارد » وينقسم كل فريق إلى أقسام فرعية أخرى ؛
فالاشكناز ينقسمون إلى فريق المانى ( يتحدث الألمانية ) وفرية من أصمل
مجرى سلاف . أما السفارد فينقسمون إلى فريق من أصل عرلى يتحدث
العربية » وفريق من أصل أسبانى يدث الاسبانية . ؤمن الطري أن
جود امن كانوا. ينقسمون إلى قسمين لايتزاوجان » فهود صنعاء كانوا

١١:

يدعون أنْهم من نسل أنبل عائلات الأرس القدسة » أما سكان القرى
فهم قى تصور هم من نسل قيائل ممهودة أو من نسل العبيد » وذا كانوا
يرفضون الزواج من قرويات ( والأمر كله فى الهاية هو انعكاس للنظام
الطبقى القدم قبل الثورة ) .

وتسيب العداوة المتأصلة بين الا نحاد السوفييى واسرائيل كثيراً من الحرج
لبود الاتحاد السوفيى ( ا كان الحال فى فرنسا أيام دمجول ) . وى سويسرا
يجابه الود مشكلة أن الذبح الشرعى ترم منق أمد طويل ( هذا على الرغم
امن أن جنيف هى مقر العديد من المنظرات والمؤسسات الهودية وعلى الرغم
من أن سويسرا هى مقر كثير من المؤتمرات الهودية) ويحرم البح الشرعى
فى الترويج أيضاً الى يواجه مبودها ٠شكلة‏ أخرى وهى عدم وجود حاخخامات
مما أدى إلى قيام مرتل معبد أو سلوعهام الحفلات الدينية والوظائف الأخري.
أما إمارة موناكو فيوجد نبا .حاخام ولكن لايوجد معبد ولذلك يودي
مبود د هله الإمارة الصلاة فى عببى يستأج رونه لهذا الغرض . ولاييزوج بود
ألمانيا الشرقية زواجا ديفيا ولامارسون اللبتان إلا نادراءوفى انجائرا مجابه الجيل
الهودى القدم مشكلة انصراف المبود عن التعام والتقاليد الوودية فخهسةف الماثة
نقط من الأطفال البود يدخلون عدارس مبودية وه7/ يدرسون للوضوعات
الهودية فى مدارس الأحد و١٠/‏ لايتاقون أية ثقافة مهو 1 على الإطلاق
(وهنا الوضع لاممتل فكشراً عن وضع .بود روسيا ومع هذا ينهم الاتحاد السوفبى
ععاداة السامية وباضطهاد الهو د ) . ووشكلة التعايم وه الانماء المبودى» أغدد
مشكلة تواجهها كل الأقليات الوودية فى لغرب بسيب زيادة علانية هذه
اممتمعات وانتشار العقلية الاب بلاكية الى لا تكثر ث كثير بالتاريخ أو التراث
وتم يزيد المشكلة حدة هوأن الجيل الحديد قا بينا يعزاوج زيجات غتاطة

11١١

الأمر النى يدي إلى تناقص عدد الأقلية . ومن املاظ أن متوسط أعمار
البود فى كثر من بلدان الغرب أعلى من متوسط العمر فى هذه البلدان
59 اختفاء العناص الغاية . وكل مالبمتا فى هذا المغمار هو التأكيد على أن
مشاكل الأقليات الهودية نابعة من تنو 58 فى تمعات عنتافة ذات «ستوياث
محتلفة من التقدع والتخلف وأن هذه المشاكل ليس ا أية علاقة عمقدار القرب
أو البعد عن الدولة الصويونية .

ويقدر عدد سكان العالم من الهو د طما لأحدث الاحصناءات ( الكتاب
السنوى الوودى لعام #/1410 ) محوالى دكرءلا"ار4١‏ وديا أى نيم قله
دمموجرافية فى العام 4 فى الألف من سكان العالم ) . وليس صحيحاً أن
الود موجودون فى كل مكاتن وكل دولة لآن وحودم يعض الدول
هو وجود أقرب إل الغياب ولابمكن أتحده فى الاعتبار من الناحية الاحصائية ٠‏
إذ لامكننا أن تتحدث عن وجود بودى فى دولة مثل بناما أو ايرلندا حيث
لايزيد عدد البود فبا عن ه آلاف أو الصين الى يوجد فها ١؟‏ مرودى
متو سرط أعمارهم ه" عاما (وى رواية أرق أن عدد امود لاز بد عن
اثندن) . وليس فى هذا تقليل من شأن الأقليات البودية فهم ولاشاك
بلعبون دوراً حضاريا لايتناسب يأي حال مع عددهم ؛ ولكن يجب أن
توضنع الأمور فى موضعها الصحيح فإسهام الأقايات البودية اللحضارى التميز
يرجع بلاشك إلى كوم أقلية علها أن تنبت نفسها أمام الأغابية ( وه ف.هذا
لامختلفون عن أية أقلية أخرى) كنا أن معظم هذه الأقليات موجود فى الغرب

بكل إمكانياته الحضارية والتكنولوجية .

يدل

والجدول التالى يعطينا صورة رقمية لتوزيع الهود فى العال:

10
الولايات اللأيحدة

2650

*٠٠18ال,"‏ إيطاليا فدعرهم_]
إسرائيل مدء "كار ألانيا لاس
الاحاد السوفيى 6ر154 تركيا محر ء م
ذر نسما لادرودوت شيل فدو رونم
الأر.جنتن تلدرءءة ‏ هولتدا الشف
يا سبي سيد صم
"كيدا و لوروءيم السويد ددورتم!
الرازيل وادوطيك فيز ويلا قالط ينا
جوت أنريقنا ١١1/1‏ اند رة|
رومانيا 0ر4 تشيكوسلوفاكيا 2 0٠٠٠.,؛!‏
إنران داركم كولومييا دما
ار كنا 58
استر اليا ١ر0‏ أستراليا 1216
أراجواى ره أسبافيا ار
بلجيكا 0١‏ تو نس لديل
المكسياتك ادحردع بولندا درم
يوغوسلافيا رلا الدتمارك حي
بلغار يا داكا بعرو له
البونات ليك رودسيا هوكرت


البلاد الأخمرى الى تضم سكان مود من 50٠١‏ إلى ٠هه١‏ فى :

بوليفيا- كوبا- ألمانيا الشرقية ب أكوادور مصر- فنائدا .- جوامالا-
ايرلتدا - العراق - جاميكا - ليبيا - لوكسمءررج -- ليوزيلتدا بنما -
بارجواى ‏ سوريا .

1١11“

من الحدول السابق تكتشف أن البود يكونون أقليات صغيرة للغاية
متنائرة فى أتحاء العالم ع فأكر تجمع -بودى فى العالم فى الولايات المتتحدة
لايكون سوى ؟7,15/ من مجموع السكان ( البالغ علدهي )1١ 848400١‏
وثاق تجمع سهودي فى العالم يتركز فى الاتحاد السوفيى وهو بدوره لايكون
صوى لا*و1/ من مجموح السبكان ( البالغ علدي أت 1 75؟ ) أما
فق كندا فالنسية هى 14 / وتقل النسة ف اللاد الأوربة الأخرى فهم ف
فرنسا مثلا يكونون 1,05/ من مهم ع السكان وى أتجليرا لايكونون سرى
2 ولا يشكل المبود أغلبية إلا فى اسرائثيل وحدها .

ولكن قد يشكل المود “من أعضساء التجمع الاستيطاق ىق فلسطين
الأغلبية العددية ولكنهم من ناحية الوعى والسلوك اليوى يشكلون أقلية
ولاشك . وقد لاحظ بن جوريون هذا فاشيكى مرة من أن الأقلية العربية
تسلك سلوك «الأغلبية ع ء وأن الأغلبية البودية تسلك سلوك الأقلية .
وى محاولة تفسير هذا الوضع الغريب عكننا أن نذكر العناصر الا نية :

١‏ - يتماز التجمع الاستيطانى الصبهيونى فى فلسطين بعدم تماسكه
المضارى أو تجانسه العرق فهو جتمع يضم أقليات مهودية ان ليع أنماء
العام لمم انؤاعات عرقية ودينية حضارية عتتلفة » إلا أن الانياء الديى لايغطى
كل جوانب حياة أعضراء هذه الأقليات » فلكل أقلية لغتها وأدمها وأسلوب
حياتها . هذا على عكس «الأقلية العربية» الى قد تكون أقلية عددية
إلا أنها مع هذا مواسكة متجانسة تتحدث بنفس اللغة وتأهمى إلى نفس
الراث اللضارى .

مما يعقد الصورة داخل إسرائيل أن عددا كبيراً من الإسرائيلين
اليود هم وعرب 0 من النالحية العرقية واللضارية ' وكثرأٌ ما عير ت
النخبة الحاقة الاشكنازية عن عاوفها من أن محدث تلاق فى المصالح »
والروية بين العرب المسلمين والمسيحون من ناحية والمهاجرين الهود من

١14

البلاد العربية من ناحية أخرى) وتوجد الآن فى إسرائيل منظات مهودية مثل
(الفهود السود والماتسبين تدخل فى تحالفات مع العرب) , 0

يستمد الإسرائيليون شيئا من احساسهم مبويهم وصورمم لأنفسهم
من التراث البودى النى هو بالدرجة الأولى تراث أقليات متنائرة » كانجب
أن نضيف إلى هذا العنصر الصبيونى الاياديولوجى الحاد فى الجتمع
الإسرائيلى والمبى على التخويف من الأغيار والإحساس بالغربة واللدوف
من خطر الإبادة فى دؤلة مهودية مخاطة ب ٠٠١‏ مليون عرلى قد يفتحموا
حدودها ق أَرة حظة . 1 /

؛ على العكس من هذا تستمد الأقلية العربية هويئها وصورتما لنفسها
من الثراث. العربى » وهى أقلية نميا حيائه! مخاطة من كل جانب. بكثافة
سكانية عربية . وهى تعيش مؤمنة ‏ إن صهقا أو كذيا ‏ بأن حركة التاريخ
فى صالحها وأن هذه الأغلبية البودية عرض زائل .

وهكذا نجد أن مشاعر الآقلية ( الحوف ‏ خخطر الإيادة الخ) تسم
' استجابة الإسرائيليين للواقع رخ كونهم أغلبية عددية ء وأن الإحساس
بالطمأنينة والثبات مارسه عرب امرائيل رغ أنْهم يشكلون أقلية عددية »
و لذلك يعسعب على البااحث أن يتحدث عن1 الأغلبية 1 الهو ديه أو عن والأقلية؛
لعربية فى إمرائيل ٠‏ '

١١ ت‎

و

لنسزالتارع:

القومية المهودية

من استعراضنا لواقم الأقليات والطوائف الهودية فى العام يبن من
آنه واقغ مركب للغاية ومتنو ع إلى .حد بالغ كبير . فائهاء البودى أمر تحدده
علة عناصر ديئية وقومية وجغرافية . وعل ذلك فنحن إذا أردنا أن نعروف
انماع حبودى ما سألنا هل هوقرائى أم سامرى أم حاخخائى تلمودى ؟ وإن كان
حاخائن فهل هو حاخاتى اشكنازى أم سفاردى ؟ وإن كان اشكتازى فهل
هو إصلاحى أم أرثوذكنى ؟ وإن كان أرثوذكسى فهل هوانجليزى أم
قرنسى ؟ وإنكان فرنسى فأى لغة يتتحدث الفر نسية أم اليديشية أم العيرية ‏
وهكذا ؟ أى أن الحديث عن انعاء مبودى موحد أو قومية -إودية هو حديث

(1 5

5 0 3 1 0
مبشسر أبعدءها يكون عن واقع الأقليات الزودية .

1[ 1 وق عرس الت ع | 5

ولكن مع 0 ةم عن عن ارب لبودية ) وعن
الانماء الوودى الو أجل . ما هى الخذور الدينية. والثار حية شهل! التصور؟
وما هو تصور. الصهيونية للقومئة المودية ؟ ماهى انعكاساته على التجدع
الاستيطانى فى فلسطين ؟ ٌْ
أولا ..- اللخلفرة الديئية والتارعفية

كان البود لاينظرون إلى أنفسهم على أنهم أعضاء فى كنيسة واحدة
١‏ ما هو الخال مع المسيعحية ( ولا كأعضاء 2 دين واحد( ها هو الال 2
الإسلام ) وإنما كانوا ينظرون إلى أنفسهى كجاعة عائلية أو ككيان ٠ماساث‏

ٌْ

1

يسمى « بئو أسراثيل » ير بطه رباط روحى (التوراه ) بل ورباط عرى واغة
مشتركة وأدب مشترك وتقاليد حضارية تارعخية مشتركة ‏ أى أنهم كانوا
ا اا 0 . بل أن بعض الود
كان يتصوز أن البود هم أول شعب ظهر فق التاريخ يوم أن خرجوا من
مصر قى عهد الفراعنة ( باعتبار أن الفكرة القومية لم تظهر إلا فى القرن
الداسع عشر:) . ولكن تصور الوود لأنفسهم مختلف عن تصؤر بق العم
لنفسيا فى أن قومرتهم أ أو حالة كوم ملاعل حد للمطلح لتوارق؟ كي
لييجة ايم الخناصة م الخالق ١‏ فهوالتى ى أخرجهم بنفسه نْ *قر إذ
قادهم أثناء فرارهم من المصرين فكان يتحول إلى عمؤد دخان ار يشام
وإلى نار هه قدة بالليل تبعث فهم الدفاء ء وهو أيضآ الذى أرسل لم اشر يعة

. والترزاة كشعب.

ولهذا فالوودية قومية ولكلها قومية دينية » والهودية ى هذا لاتخياف
فى واقع الأمر كثي را عن الأديان الوثنية الحلولية القدمة حيث نجد أن الدين
والإله مقصوران على شعب واحد دون غيره من الشعوب ٠‏ وعلى 0
واحلة دون غير هأ من ٠‏ إل راضى »: وديانة المصريعن القدماء كانت ديانه
الشعب المصرى الى يمطن أرض عصر . ها شيغى أن حل كر داعا أن الانماء
الوحيد المعروف ف العام القدم والوسيط هو الاثماء الدبيبى + فالمؤاطن الروماق
كا ينتمى إلى روما ويعبد آلمها وأن المواطن المندوكى كان ينتمى إلى المند
ويعبد انها ء والوودية فى هذا ليست الاستثناء وإنا القاعدة .

0

وتتلخص مهمة الشعب البودى المقدس فى أنه يقيف شاهدا على التاريخ
وعلى وجود الله ( أمام الشعوب الأخبرى ) ومن هناكان تسمية البود لأنفسهم
بأنهمه شعب الكهنة والقديسن والأنبياء . وكهانة المود ترتيط أيضاً بتصورهم
أنهم أول شعب » فحسب التقاليد الدينية البودية القدعة كان الأبن البكر
لآأى أسرة ينصب كاهنا إلى أن انحصرت الكهانة فى سبط اللأوين وحددهم

١ ١1/

وأصيح على كل «هودى حى الآت أن يدفع ضريية إلى الكاهن يفتدى بها

52000 بالعنصره الى » فى الرودية يظهر_ ف فكرة الشعب ‏
اختار . فالإعان أن الشعب البودى قدد اختير» دون الشعوب الأخرى مقولة”
أساسية فى الدين اليودى فقد جاء فى سفرالتثنية (1-14) « لأنلك شعب
مقدس للرب إلهلك وقد اخبتارك الرب لكى تكون له شعيا نخاصا فوق
جميع الشعوب الذين على وبجه الأرض 6 : ؤنفس الفكرة تتواتر فى سفر
اللاؤين ( 4؟ ع 75 ) (أنا الرب لفكي الذى ميرك اع ن الشعوب .
نكونون لى قدديسين لأنى قدو سآنا ارب وقد ميزتكم من الشعوب لتكونوا لى0.
ويشكر البودئ ربهقى كل" الصل ات لاختياره الشعب البودي » ؤحيها مختار
أحد المصطن لقراءة التوراة عليه لتوه أن محمد إلهه لاختياره هذا الشعب دون
الشعوب الأأخرى وللنحه إيأه التوراة علامة على القز . واخحتيار الله للبود
هو -جوهر العهد الممرم بيته وبين ع أبراهم أبو الشعب الهودى + وقد جدد
هذا العهد فى سيناء بينه وبين موسى مثل الشعب وقائده .

البودية إذن هى دين قوى وقومية دينية » تمرج بين الوجود التارئغى
المتعمن والتصور الديبى المثالى ولذلك فهى ديانة لاتعرف الازدواجية ء
ولا التغريق بين مدينتى الله والعالم ( أؤبين أورشلم المدينة المادية وأورشلم
الروح السماوية ) . ولهذا نجد أن الملكوت السماوى وآخرة الأيام فى الوودية
يكتسبان طابعا قوميا » فهما يرتبطان عجىء الماشيح الذى هو مللك من نسل
داود يأق ليعوذ بشعيه إلى أرض اليعاد ‏ أى أن العالم الاخر بل و.حركة
التاريخ واللاص فى الهودية يكتسب كلها طابعا دينيا - قوميا ( عل
العكس من هذا نجد أن تعاليم المسيحية فى العهد الجديد نحرر فكرة الملكوت
نجريرا نهائيا من أية قيود قومية وأية 1 ثار وثنية » كا نجد أن فكرة الآخرة
فى الإسلام منفصلة انفصالا نبائيا عن أى حدود زمنية قومية وعرفية » كا نجد

١4

أن التاربخ فى الإسلام هو مجال حرية الإنسان وأن الخلاص أهر فردى
تجاهد من أجله المومن الفرد ) ,

ولكن على الرغم من تدلخل الزمى بالمقدس والقوى بالديى فى الهودية
فإن فكرة « القرمية الوودية ) ظلت إمكانية فكرية كامنة تعير عن تفسها
بشكل روحى عاطفى لايتعدى نطاق الصلوات والدعوات 5 بالتقاء العام
القادم فى أورشلم ؛ (وهئ صلوات ودعوات لاتختلف كثيراً عن ااتحية
الإسلامية بعد الصلاة باللقاء فى الحرم أو عن التعبير العاطفى عن الرغية فى
زيارة قر الرسول عليه الصلاة والسلام ) . وقد ظلت الفكرة كامنة لآن
الوود على على ارم مر إحسباسهم أنفسوم 1 كشعب 8 إلا أن جمارساهم
اليومية كانت تقتعهم بأهم َّ واقع الأمر أقليات دينية متنائرة ومنتشرة ىُّ
العالى + تعيش منفصلة نسبيا عن الأغلبية السائدة فى كل مجتمع ولكبا عع هذا
جرع لانتجزاً من هذا المتمع أى أن أن السمة المشيركة بين بود العام
هى العام النسبى عن الأغلبيات الى يعيشون بدن خلهرانها » إلى -جانب
ممارسهم ؛ بعضص الطفقوس الدينية المودية الغتلفة » دنم ف هذا لامختلفون

عن أية أقليات دينية أخرى فالأقليات الدينية الإسلامية فى الولايات المتحدة
وأفرد يقيا والهند تسم بانفصيانها النسبى عن الأغلبية الدينية السائدة فى المختمع
وهى أقليات تمارس أيضاً طقوسا دينية مشتركة . ولعل إحساس الهود
بواقعم حياتهم هو الذى أخمد الشعور بالانهاء القوبى والعرق الوهمى » فلم يسجل
تاريخ الأقليات البودية أية حركات منظمة ‏ للعو دة لأرض الميعاد وظل
ارتباطهم بالا ض أشبه بارئياط المسيحى والمسلم بأرضسهما المقدسة :

ولكن انفراد الهود دون غير هم من الأقليات الدينية أو القوم.ة المناشرة
فى العالم وخخاصة فى الغرب بالاشتغال بالأعمال التجازية م بالريا . قد نتج
عنه أن الروابط بن الأقليات البودية كانت بالفعل تتعدى نطاق العواطف
والأفكار والأوهاء وأكتست 1 اقتصاديا » . وقد نتج عن كل هذا أن
طبقة التجار الهود كانت تعامل كا لو كانت (ذأمة داخخل أمة 4 .

1.6

ولكن هذا الفصل الحاد بين الوود وبقية أبناء الوطن هو فتاح عصر ال راعة

الاقطاعية » وبظهور الرأسالية الحديثة الباحئة عن السوق القه مية اهارت
كل الحيوب الافطاعية المخلفة . ومما له دلانته أنه كان من أول أعمال الثورة
الفرنسية مطالية اليود بالتخلى عن أوهاءهم « القؤعية ) عن أنفسهم وأن
يتقبلوا انماءهم القوى اللقيقى الوحيد وهو الماعهم لمرنسا ( والسوةالقوى
الموحد ) » على أن يتحول انيَاو هم ال مودى إلى انماء دينى وحسب »© أىأن
علمتة الدولة وفصل الدين عن الدولة (أو القومية ) ء وهو الحطوة الأولى
تحو نشيه الدولة العصرية الحديتة » كان لابد وأن يقابله علمنة ممائلة عن
جاتب الهود وحسم لسألة الدين القونى والقومية الدينية . وتّد ل
هذه الظاهرة فى كل أتحاء أوروبا مع زحف الحركة القومة (البورجوازية )
الحديثة فكانت الحكومة القومية أو الجاهير ذانها تهدم حوائط الجيتو رهز
الانعز ال الاقتصادى ء وكاك يصاحب جرذه العملية اتعجاق النوو د السياسى
أومنحهم حقوقهم الديئية والسياسية الى تجعل منهم مواطنين لم كل 'الحقوق
وعلهم كل الواجبات .

وقد ود البود أنفسهم فى مفترق الطرق بعد الانعتاق وبعد ظهور
أفاط الحياة الجديدة الى كانت تفرض علبهم الاندهاج . وقد استجاب
البود فى بادىء الآمر لهذا التحدى استجابة خلاقة فظهرت -حركة الاستنارة
البودية واحر كة الوودية الاصبلاسية اللتان كانتا تناديان ببعث ث البود وتطويرهم
اقتصاديا وحضيماريا حتى عكليمع التأقلم مع الاقتضاد الجديد ومع الأؤضاع
الساسة والخضارية الى نجمت عنه . وقدقه الهود الإصلاحيون بإاغاء
الصلوات ذات الطابع القوى البودى لتعميق ولام الهود للوطن الذى يعيش
فيه وقصر انمائه المودى على الدين وحده .

والبودية الإصلاحية عحاولتها تحويل الوودية إلى دين وحسب واسقاط
الجانب القوى إنما كانت تصدر عن رؤية حقيقية لواقم الأقليات المهودية

ريل

فى العالم فهذه الأقليات لاتكون وحدة قومية بأية حال وإتما تنقسم إلى أقسام
علة متشايكة وعتداحلة ومئنوعة .

ذا السرى السيزة

ولكن الصواينة ممثلو العقلية الجيتوية والهودية التا.ودية رفضصوا التصنيف
الإصلاحى للوودية على أنها انياء ديبى وراحوا صعلون على نويل الإحساس
« الديى “» بالانماء إلى شعؤر قومى وبر نامج سياءمئ

ولكن على الرغى من تحؤرية الفكرة القومية بالنسبة للصباينة إلا أن
التعريف الصويؤنى للقومية البودية لايزال غير معروف على وجه الدقة .
والصباينة -حقا يتفقون على أن الود كو زوق تيا ينتمى إلى نفسن القوهية.
وهم يروث بأنه شعب شرد وحرم استقلاله الفى عام ( من أن رب تيتوس
الميكل ) وعليه أن يعود إلى أرضيه معيمداً ع كل الوسائل الممكنة دون انتظار
المأشيح المخلص * وهم ينادون أيضاً بأن المبودية قوهمية ونحسب بل إما
هى: وأم القوميات» كلها ٠‏ إلا 6 هذا ,يصرون على أن الانماء
البودى د القرى » رتلف ق أساسياته عن الانهاء القوى العادى . ذم
محقون فى هذا إلى حد كير فإن ما يسمى ١‏ بالقومية البودية » تفتقر إلى الاغة
لمشتركة ( فالأغلبية العظمى من -بود العام لاتعرف الحرية ) كا تتتقر
أيضاً إلى الأرض المشتركة والرابط الاقتصادى ااشترك وهكذا . ولحذا نجد
أن لكل مدرسة صبيونية تعريفها المستقل للأساس الع » : المشرك ببن
الهود وسنحاول أن نوجر بعض هذه الأسس انختافة .
600 الذين البوذدى

حاول دعاة فكرة القومية البودية من الصباينة الدينيين أن يو كد وا الوحدة
الدينية بدن الهود 'وأنهم أمة مقدمة » » ولكن الدين لايصلح أن يكون
لتنا الشوع قوسة لذن الر ابعلة الدينية رابطة أخلاقية وليست رابطة زمنية
مرعيئنة . وعلى أى حال فإن معظم الصبايئة لايقبلون بالدين البودى وحده

١795

كأساس للقومية المودية . ومن اروف أن عدداً كبيراً من الإسرائيليون
لاه أدريون » كا أن القيادة السياسية فى إسرائيل أغلما و هالحدون ) مبود ع
لاه إداريون كا أن القيادة السياسية فى إسرائيل أغلها « ملحدون » مبود »
أى أنهم يؤمنون بالرودية لاكدين ولاكجموعة من القم المازمة أخلاقيا
وإنما كثراث فولكلورى » ولكن عدم إعامهم بالدين الوودى لاسقط
عهم «قوميهو ؛ حسب التصور الصهيوق ذاته .

( ب) التاريخ المشير ك

يدعى كثر هن العبباينة اللادينيين ( السياسيين والعاليين والثقافيين )
أن هناك شيكا يسمى التاريخ, الهودى ؛ والثراث التاريخى المشترك بين امود 1
وأن لمة اسجمرارا فى حياة البود الثقافية عير تارعمهم » وانطلاقا من هذا
الزعم يوكد الصهاينة وجود قومية مهودية . غير أن الرئية المتفحصة بل
بل والعابرة تبين أنه لايوجد تاريخ مشترك بين مهود المن ومبود الولايات
المتحدة الذين قد توجد بينبم بعض العادات والطقوس الدينية المشتركة ء
ولكن هذا مختلف لختلافا بينا عن التاريخ المشير أث . فالتاريخ اللشترك هو
تراث رأث تساهم فيه #موعة من الناس وتشرك ى صنعه نحثت طل وو * اك
وثقافية ومناخية مشتركة . وتاريخ بود امن هو نتاج. مشار كهم شعب
العن العرنى فى صراعهم ضنا الطيقية فى كل وياد وشم مع
وهى مشاركة لم يكن -بود العام طرفاً ها ..
( و) ععادأة السامية

يري يعض الصهاينة أن معاداة السامية 0 الى تدلشت الوحعى لق
الهودى » وهذا دقيق إلى حدما » ففى مر حلة الاندماج والانعتاق فى أورويا
زادت الزيجات المختلطة بن الهود والأغيار سيّئ كانت تصل أحيانا إلى
. ولم يظهر الوعى : ألقوس » إلابعد عام: 1841 عقب تصاعد مؤجات
الاضطهاد ضد الهود فى شرق أوروبا وعقب صدؤر قوانين مايو فروسيا

١

الى “حرمت عم لى الهود التوطن أو العمل خارج مناطق معينة حددها الانونّ .
ويمختلف تفسير ظاهرة معاداة السامية من مدرسة صبيونية لأخرى فرى
ابض أنها ظاهرة أزاية ميتافيز بقية ( بنسكر وهرتز ل من الصهاينة السياسين
ووايزمان هن الصباينة الروحيين ) » على حين محاول الصباينة العاليون
تفسيرها علمياأ - تاريحيا . فيشيرون إلى التطور الاقتصبادى الشاذ لبود
وتحولم إلى جاعات هامشية غير منتجة هن المتمع : ويرى الصبايئة أن*
الاستجابة الهودية الحتمية لمعاداة السامية هى الحجرة إلى أرض. الميعاد .
وبغض النظر عن تفسير و نشأة » ظاهرة معاداة الساءية » فإنه يظل مطروحا
سوال . هل يمكن تسمية هذا الشعور د بير قوى أم أنه مجر د شعور
بالاضطهاد تمارسه كل الأقليات الدينية والعرقية » وبالتالى هل بمكن تسمية
المجرة إلى فلسطين بأنها هجرة قومية أ] ما مجرد بحث عن ملجأ أومكان
أفضل للاستهار والخياة التسبقرة الى لالددها ثبىء . وقد أثبت تاريخ الآفليات ٠‏
البودية فى العالم أن المجرة البودية لم تكن قومية وإنماكانت اقتصادية وحسب
. فققد انجهت الغالبية العظمى من مبود العللم ف القرن التاسع عشر والعشرين »
إلى المكان المنطقى : الولايات المتحدة ‏ ول نتجه إلى المكان القوى المزعوم .
فاسطين . وقد حقق المهاجرون البود إلى الولايات المتحدة رمحا ماديا كبيراً
واستقراراً نفسيا عظيا » ولذللك فإن عدد من مباجر من إلى إسرائيليكاد
يصل إل ثقطة الصغر . وفى الفترة ماببن 1841 حهى عام 1488 لم يكن
يوجد في فلسطين سوى حوالى 18٠١‏ الف مستوطن ( بعفوم اتوطن اآمباب
دينية لائر بطها وشائج صلة بالتصورات القومية ) . وق الفيرة ذامها هاجرت
آلاف مولفة من المهود إلى العام الجديد . وقد زاد عدد المستوطنين الصباينة
إلى ٠٠‏ الف وذلك يسبب الاضطهاد التازى ورفض كثر من الدول الغربية
السماح للبود بالهجرة إلا ( وقد عمل الصباينة على إغلاق أبواب البلاد .
الختلفة فى وجه المهاجرين البود حَى نتحول الحجرة الاقتصادبة إلى _
هجرة قومية ) ٠‏

عفن

فى ضوء ماتقدم نجد أنه لأمناص من تعريف د القومية المهودية » على

أنها توهم بعص أعضناء الأقليات الهو دية فى العالى يأن انماءهي الديى هوانماء
عرق »2 وهو وهم لاتسانده أبة مقومات موضوعية ء وقد جابه هذا الاحساس
الزائف ختطر الزوال ى القرن التاسع عشر سبب ظهور حركتا الاستئارة
والرأساليات . ولكن هجات اللمعادين للسامية ووضع المود الاقتصادى
المتميز نوعا تسبيا فى إثارة النعرة الديفية العرقية المودية .وقد طررح الصباينة
مقولة الشعب البودى وهى مقولة مووي لنياتة
هذا التفرد » فالبودية دين ليس ككل الآديان » والهود شعب ولكنهم
يعوا جل كل الدعرية ع وه بريه ولك هم ليسوأ مثل كل القوميات »
والوودى تر بطه رابطه قومية فريدة در للأغيار فهمها . ولكن
هذا التفرد فى واقع الأمر لايعدوا أن تكون تسمية ظواهر. متلفة غير مر ابطة
( الأقليات المودية ) بأسم واحد (الشعيبي الهودى ) فهو ليس تفردا بقدر
ماهو خخطأ فى التصنيف كأن تضع مسلمى الحند إلى جوار مسلمى صر
ومسلمى تانزانيا م نطلق علهم لقب« القومية الإسلامية » فهذه القومية
ستكون ولاشك فرزدة فى نوعها غير قابلة للتقنين أو التفسير مثل أى ظاهرة
صوفية .

هنبا ويمكننا القه ل بأن مقولة القومية الهودية هى فى حقيقة الأمر برنامج
إصلاه حى مثالى أوروبة للمستقبل وليسبت وصفا لما هو قانم بالفعل : وهى
مقولة مثالية تفصلها عن الواقع مسافةواسعة شاسعة ولعل أكر دليل عل
مدى ضحخامة المسافة يبن ا مثل والواقع أن غالبية ١‏ الشعيب المودى؟ لايزال

فى المتقى رافضا العودة لأرض الوطن الوهمى . ومن الطريف أن هرتزل
أول زعم دقو ؛ جودى لم يكن يعرف العيرية وكان يتتحدث الآلمانية :
وكان انياءه الألمالى واضحا ولا شر »؛ فره» وكانت زوجته غير مكير ثة
بالصهيونية أما أولاده وأاضاده فقد مات منهم. من مات وانتحر مهم من
انتحر نخارج فلسطين أو وطن البود القوبى المزعوم .

٠: 5

ثالنا- من هو البودى . . إذن ؟

طررحت الصهيونية مقولة 9 الشعب البودىه و و التاريخ المودى,المشير ك
ودافعت عنهما وأسست برتامجها السيامى على افتراض صحة هاتين الم واتين
وعلى افراض أن المودية هى ذين قونى وكومية دشية . ولكن ل يبيام الدولة
وضعت هاتئان المنو ايان على محلك الاختيار لأول مرة 5 ى التاريخ وتحاول
إسرائيل جاهدة تعر يف الوودى صندور! عن الازدواجية الدينية القومية القدعة
فالهردى فى إسرائيل هو من يمن بالهودية كدين وتراث والمولود من
أم مبودية . وقد حاول بن جوريؤث الهرب *ن هده الاؤزدو إجية باللمجوء إلى
نوع من الدائرية المتطقية الملتفة حول نفسها تماما هثل الأفعى البلهاء الى
تعض على ذنها بنابها فعرف الببودى بأنه البودى وكفى ( والأرض أرض
والسماء سماء وجهم قيل بأنها حمراء كما قال الشاعر الحائف من بطش
السلطان الذى كان يكره الاستعارة ) وغى عن البيان أن دائرية بن -جوريون
لم تتجح فى أن توقف جدل الواقعم » إذ أن هجرة بعض أعضاء الأقليات
الموودية من أنحاء العالم إلى فلسطين مجعل من الضرورى ومن المستحيل فى ذات
الوققت تعريعف البودي . وقد أثيرت القضية محدة لأول مر دَق عام 3-3-7
(أى بعل اعلات الدولة مباشرة ) يسبب هجرةٌ بعص المهود الذين اصطحيوا
معهم زوجاتهم ه الأجنبيات ؛ أو غير البوديات أو المهودات بشكل صريع
على يد حاخام اصبلاحى وله عل اده المهاجرون يطبيعة الحال أولاد
المتحدرين من الأمهات غير الموديات . ولكن لتشجيع الحجرة أصندر
وزير الداخلية أمرا بالاستمرار فى تسجبل هثلاء المهاجرين وأولادهم عل
نم بود . وهنا ظهر اعتراض البروقراطية الديفية البو دية الأرئوذ كسة
فى إسرائيل والمهيمنة على الحياة العامة فنها ققد أصر أعضاء هذه البير وقراطية
على ضرورة تعريط الهودى بأنه من ولد لآم مبودية وتهود على يد .حاخام
أرئوذكس ء حسب الشريعة الهودية ( الهالاحماه ) . ومن هنا نشأت مشكلة
المهاجر دو سحانان شميل عام 1468 الذى تقدم بطلب شهادة تدل على أنه أعزب

١م‎

كى عكنه الزواج ولكن دار الحاخامية الكبرى رفضت تلبية طله لآن أمه
اعتئقت البودية قبل زواجها فى جالية هودية غير أرتوذ كسة 1 وقد
أصرت لكيه على اعتباره وديا ا ل إل السيطات المت الارى
القوى من الاتيلاف الوزارى عام مه ١4‏

ويبدو أنه لترضية الأحزاب الدينية اطلقت يدها فى مسألة اعهاد من هو
البودى ء وف تباية عام 1409 أره لل التوجيه التالى لموظفى وزارة الداخلية
« يسجل كهودى كل هن ولد من أم هودية وايس له دين آخر وكل من “بود
حسب الشريعة » وعادت الأحزاب الدينية إلى الائتلاف الوزارى بناء على!
تلك الترضية ‏ وبسبب هذا التعريف المتشدد نجا. أن المسألة بدأت ت تتفاتم
فهناك مثلا حالة المرأة الى ولدت لآب جودى ولأم مسيحية واعتيرها النازيون
موودية ة والقى مها ف لحن المعسكرات 3 9 هاجرات لإسرائيل حيث أخيروها
أنها الست مهودية فغادر ت إسرائيل وهئن تقول ىق مرارة ؛ ير عتدى أن
أكون بودية فى بلد أجنبى من أن أعتير مسيحية فى أسراثيل » . م هناك
قغسرة الشاب اهو لندى .حانان يبر ثلث الذى هاجر إلى إسرائيل وجند فور وصواه
م حدق قر قو !النامتال التو :1 وققك ايه بنك شير و انعد ين وصيو له أئياة
إحدى المعارك مع الفلسطيذيين العرب عام 14548 ول يعامل مثل زهللاثه 5-5
أن أمه مسيحية ( وقد بمن يعض ال#تجين أن أحد زعماء فبح فى القدس
٠‏ وديا بالمقياس العرئى لأن أنه مبودية على الرغرءن أنه عرى يحتاقي عن
وتوجد كذلك حالة المواطنة الإسرائيلية هياءن زيئمان الأمريكية أمولك الى
اعتنقت الديانة الهودية على بد -حاخخام اصلاحى ولكن دار الحاخامية الكيرى

ف إسراثيل لم تعترف عر اسم البود . وقد حل هوشيه ديان «شكاءها بأن أوحى
للحانخام جور ين سحاخخام د بأن مبودها حسب المرا-م الأرئو ذ كسية
حقنا للدماء . وقد قام الجترال ‏ الحاخام بذلك ولكن 59 هذا أغضب
اللادينين لأن فيه تنازل لدار الحاحامية » وأغضب المتدينين لآن فيه تنازل
عن التقاليد الديئية المتشددة .. ويبدو أنه قد فكر أحده فى انشاء «معهل للهذدارة

١ 25

لهداية السريعة » مثل معاهد تلقّين اللغة العبرية للمهاجرين محيث بأ
المهاجر فيخلع ملابسه القدعة ويلبس ملابسه وهويته الإسرائيلية ثم يرتدى
قبعته وعقيدته الجديدة دون اضاعة أى ؤقت ودون إثارة أى مشاكل .

ومسألة تعريف الهودى لاتسبب مشاكل للأفراد وحسب وإتما تسبب
نفس المشاكل ورعا بشكل أكثر حدة بلراعات يأ كلها داخل إسرائيل .
فبود الند المعروفون ببى إسرائيل هاجروا إلى برائيل بعد أن لوحت
المرمكة الصهيونية بالمستقيل الزاهر الذى ينتظر هم ف أرض الأ-جداد ولكهم
حيما وصلوا إلى هناك فو جئوا أن دار الكداتحامية الكدرى راحت تشكلك
قّ مهو ديهم لإخيلاف قوانن الأسرة أسخاصة م عن القوانن الحاخامية
المعمول مبأ ف إسرائيل فهم بز اوجون من غير الوود وعا ريسون الزواج
اخمتلط . ولم يلاق مبود الفالاشاه مصيراً غتيلفا. فهم اها لاعردرة التلمود
ما جعل اسرائيل تقوم بارسال المساعدات والمدرسين ل لتعليمهم العرية
ولكنها لاتشجعهم على الهجرة » أى أن علهم ممارسة « قوميتهم » المرعومةٍ
عن بعد أو ا

وهله المشكلة تنفاقى إلى حد يصبح .لها فيه.جوانب كوهيدية ) فق قر
بن جوريون مرة قى كتاب عن مواطن اسرائيل كان «سيحيا م أعتئق ق البودية
وحن وعانى بسبب مبوديته ءلى يد الألمان الثازيين . م هاجر إلى إسرائيل
طبمًا لتمانون العودة وتزوج من امرأة بودية وعاشا تر فرف علمهما السبعادة
الزوجية إلى أذفية هيما بعض اللخلافات اأزوجية الى قد تنش أبين أى زوجن .
لكن فى إمرائيل اكتسبت المشكلة الزوجية أبعاد قومية دينية واستغلت الروجة
المشكلة للحصول عل الطلاق العاجل من زوجها »2 وأعلنت أن :زوجها
«امزير أو طفل غير شرعى لأن أمه ‏ والعياذ بالله ‏ مسيحية . وقد كتب
بن جوريون غاضبا للحكومة من أجل هذا المواطن الإسرائيل المطلق فردت
الممكومة الصبيونية على الزععم الصبيونى وأخرته أن المواطن المذدكور قد
سويت حاليه والحمد لله . ولكن الكوميديا لم تنه عند هذه الباية السعيدة

١

فقك قرأ المواطن المطلق اير ق جر بدة معاريف ممحض الصدقة فسارع بالكيابة
لرئيسة الوزراء تجا يأن لم يسمع من قبل عن تسوية حالته وأخيرها أنه »
أولى عمن غير ه بأن يعرف تفاضيل هذه النسوية إن كانت قد نمت بالفعل
( ولاشلك فى أن بن جوريون قد اهم بالموضوع لأسباب موضوعية قومية »
ولكن لامكن استبعاد العامل الشخمى لآن حفيد الزعم الصهيوثى «حسبي
القانوت التلمودى هو الأخر مامز بر لآن أمه مسحية سودت ) .

ومختلط الحابل بالنايل فنجد أن حركة الكنعانين تنادى بأنه لايوجد
شىع ولحي ( مودى 6 7 إسراثيل ١‏ إذ أن الوودية إد هى إلا اخراف عن
الموعيية الكنعانية قومية ة سكان فلسطان أو أرش كماك الأصليين + ن العير انين
قبل أن يعتتقوا الهو دية ولذا يتادى الكنعانيين يأنه على العائدين إلى الأرض
مسلمين كانوا أم مسيحيين أم -هودا أن وتخلو ا عن أديانهم ليصيءحوا عرة
أخرى أعضماء فى القومية الكنعانية الجديدة . وحيمًا ينظر الإسرائيليون الأطهار
إلى هود الدياسبورا فإتهم يرون فهم ببودا غير مرتبطين روحيا بالوطن
الوودى ؛ يعزاوجون مع الأغيار 5 1 مهم مبود «شكو كه و ىُّ مرو ديهم
باستخدام المعيار العرئىق . وحيما ينظر مبوذ الأقنات 6 العالم بدورهم إلى
إسرائيل فهم درو ن بلدا علانيا خخاليا من كل مظاهر الحياة الديئية اللقة أى أن
الإسرائيلين مشكوك فى -بوديتهم بالمعيار الديبى وهكذا ننهى إلى انطباع واضح
بأنه لايوجد هود فى العال :

وما ينبغى ملاحظته أن الصراع حول من هو المؤدى كثير آ ما تكون له
جذور سياسية ‏ فقد أثرت قضية السيدة ريتا ايتانى ممثلة حرب الماباى
فى خلس البلدى للناصرة مبنة 14٠‏ -حيئًا عارضت فى تقدم المساعدة الالية
لإحدى المدارس التابعة للهيئات الدينية فى إسرائيل فحيئذ ثارت ثائرة الحرب
الديى القوى الذى كان يشغل ممثله حينئذ منصب وزير الداخلية فبحث ق
ماضى السيدة ايتانى إلى أن حصل على معلومات «رككدة هن وطبها الأصبى
ألمانيا ( مستعينا بالسجلات النازية الخاصة بالآ زين ) ثيث منها أن أمها ليست

١14

-بودية وأنما لم تعتنق الهودية طيلة حيانها : وهذا على الرغم من أن السيدة
اتيانى قد حمت زوجها البودى من النازيين ولم تتنكر له ىن وقت عنته
وهاجرت إلى فلسطين معه واشتركت فى الأعمال الاستيطانية العسكرية .
وحينا أعلنت عن رغبتها فى اعتناق الوودية بشكل رسمى رفض طلما لآن
الظروف الى طلبت تحتها التهود تدل على عدم اخلاص الئية . 00
وهكذا نرى من -جميع اختالات السابقة أن مصدر اليلبلة هو عدم الوضوح

فى اعهاد الانهاء الديبى أو العنصرى أ وكلبهما وازدو اج المعاير الى تستخدم
لتقرير من هو البودى . وقد تيلورت هذه الازدواجية ووضح عجز الحكومة
والشعب الإسرائيلين عل حل هذا الاستقطاب وذلك فى قشبيى الراهب
الكاثو ليكى الأخ فاتتال: والضابط البحرى بنياءين شاليط .

وتتلخص قضية الراهب دانيال فى أنه ولد لابوين -هوديين وكان عفموا
عاملا فى إحدى التركات الصهيونية الديئية » وقضى عامين كاملان يتدرب
على حياة الرواد لكى باجر إلى فلسطين ؛ م قبض عليه ولكنه استطاع
أن يقنع الآلمان أنه المانى وعمل داخخل الجيستابو وتمكن من انقاذ ١9١‏ مرودى:
ّم قيض عليه مرة أخرى ولكنه امموّطاع أن ميرب مينكراً فى زى راهية
ولأ إلى دير الراهيات الكائو لركيات حيث انتب طبلة شهراً ثم اعتنق الديانة
الكاثوليكية وهاجر إلى إسرائيل وطلب الجنسية مموجب قانون العودة . وق
عرضت عليه المواطنة الإسرائيلية بواسطة التجنس ولكد. رفض + وأصر
على اعتباره وديا بالمعنى العرق للكلمة . ثم قام الراهب دائيال برفع
قضية أمام محكة العدل العليا فى ارائيل الى أصدرت حكنها (عام (193)
والذى نص على أن البودى الذى يعتنق ديانة أخرى لامحق له المع بالامتياز
الممتوح لبود فى ظل قانون العودة ‏ أى أن الحكة قبلت (المعيار الدينى)
لتتر ير *ن هو الوودى .

ومن المفر وض أن المحكمة العليا تقوم بإرساء قواعد دستورية ثابتة للاولة
والشعب » وأمها باعجادها المقياس الديى للقومية الممو دية قد حددت المشكلة :

١14

ولك نالحكم فى قضية شاليط رتبت أن الغحكة العليا الإسسرائيلية لاتقل فى بلبلماعن
الحكومة والشعب الإسرائيليين . وقب أن نعرض لقضية شاليط قد يكون منالمفيد
أن نشير إلى أنه نظرآ لظروف إسرائيل الاستيطانية الإحلالية تكتسب بطاقة
لهوية دلالة خاصة إذ مجب عل كل مواطن أن محمل طول الوقت هذه البطاقة
كا أن هذه البطاقة لايد وأن حمل وصقا 5 ولانمائه الدبى والعرق .
ولكن إلى جوار وضع أمرائيل اللاص يوجد وضع ١‏ القومية الهودية)
الخاص أيضاً » لذا نجد أن فى هذه البطاقة خانة الجنسية وهذه تترتب على
المولد أو اشجرة » ولذلك يصنف الهاجر البو دى إلى إسزائيل وكذا المواطن
العرى العم فها على أنهي حملون المنسة الإسرائيلية . يبقى 0 هذا خدانمان
واحدة لادين وأخرى للقومية وهاتان الحانتان لاير بطهما رابط فى أى بلد في العالم
كنا أن هذا هو الخال أيضاً بالنسبة لغير الود فى إسرائيل » فالمواطن العرنى
يكتب فى نمانة الشوهمية كلمة «(عرى ) وى نحانة الدين يكتب انماعه الديبى
( مسلم أو مسييحى ) وأما بالفسبة للبود فالآمر ماف قايلا إذ لايد وأنتتطابق
دان القوهية مع حانة الدين قالقومية مهبو دى والدين أبف أ مودى . وذلك
صدورا عن الازدو احرة القومية الدينية .

وقد وضع الضابط البحرى بنياءين شاليط كل هذا الحراء على انملك م
وت_لخص قصته فى أنه زوج من أجنبية ( أ مسيحية ) 9 تقدم لوزارة
الداخلية لتسجيل طفليه ( جاليا وعمرها ٠"‏ سنوات وأوين وعمره 5 سئوات)
قلا البند اللخاص بالقومية بكلمة و -بؤدى » أما فى مقابل بند الدين فقد دؤن
كلمة «لاتسجيل» » ممعنى أن طفليه ووديان بلمعئ العرق وليس بالمدى
الدييى . ولكن المسئول رفض وضع الانيّاء العرق البودى «قابل نحانة
القومية طللما أن غحانة الدين أو المذهب بقيت دون محديد » فرفع شاليط
قضية أمام محكاة العدل العليا زعام 1817١‏ ) الى سكت بأن أولاد شاليط
سبود من الناحية العرقية دؤن أن يعتنقوا البودية » أى أن المحكة قيات
لمعيار القوى وحده لتغرير من هو الهودى وإن كانت الحكتة استندت فى

0

حكمها إلى نقطة فنية ولبس إلى ل مدأ نت فقد اسكندت إلى أن التوجيه الإدارى
لم مخول «المسجل الحكوى أن يرفض تسجيل الأطفال حسب رغبة أبائبع
وقد ثارت ثائرة الأرثوذكس والأحزاب الدينية لأن هذا ى ف تصو رهم ميقم
الدولة إلى مبود يؤمنون بال دية وود لايومنون مبا ( الأهر الذى قد
ملق هوة سحيقة تفصل بن اسرائيل والدياسيور!) كا كد الأرئوة كس
أن هود هذه الأيام المستوطتن فى فلسطين سيظهرون عظهر الغزاة الادمر ياليين
إن ل يؤْمنوا بالعهد الإلمى ببن الخالق والشعب وإن لم يستند حقهم فى أرض
فلسطين إلى هذا الإمان والآرثوذكس محقون فى هنا تماما » ولكن
ما لا يدركونه أن إعانهم عقولاتهم الغيبية لا نحومها بأية حال إلى حقائق
ثايدة قائمة» فالإيمان بالرؤية أو الأسطو رة الذاتية مهما باغ صدقه لايضفى
أى شرعية على هذه الرؤية أو الأسطورة .
ومما عقد المسألة أنه لتحاثى تكرار عآدبى من النوع الشاليطى أصدرت
الكو مة الإسرائيلية قرارا بتعريف 3 اللمبودئى 6 ( وكأن الانهاء الديجى القوج:
الحشيقى محتاج لقرار حكوى ) بأنه من ولدءلام مهودية أو مبود ولاينتمى
إلى دين أخر( لتحائى مأسى عن النوع الدانيالى ) . ولم يذكر القرار عبارة
ه موجب الشرع البودى» . والغرض من هذا التعريف هو ربط الدين
بالقومية وبالتالى ربط الإسرائيليين جود العائم باعة.ار نهم كلهم يأتدول
إلى القومية البودية ( وق هذا اتساق مع الروية الصبيونة الى تطابق بن
الققومية والدين ) . وهذا التشدد فى التعريف يصاحيه تساهل ظاهرى يتضح
فى إسقاط عبارة 3 بموجب الشرع البودى »6 : ولكن الآساهل لاياناقض
مع التشدد لأنه إذا كان الغرض من الأشدد هو ألاه مرار على 9 وحذة بو بودية ؛
وهمية فإن التساهل مبدف إلى تدعيمها » لآن ذكر عبارة « الشرع البردى؛
سيوئدى إلى نخويل لابين البود الأمريكيين إلى أجانب غير هود لاينتدون
إلى « القومية الرودية 5 مهم ينتمون إلى المبودية الإصلاحية الى لايعيرف
5 الأأرئوذ كس 57 أن كثر أ مهم يتزوج من مسيحرات أجنبيات وود

١١

بعضون ولا ينود البعض الاخر ولكن حبى من ينهودون فاممن يهود على نيد
محاخدامات اصلاحيين لاتعتر ف ميم دار اتلخامية . كنا أن ذكر العيارة الماشددة
آثفة الذكر سيئدى إلى قطم سيل المجرة الاشكنازية من الانحاد السوفيرى لآن
عديدا من هولاء المهاجرين السوفيت مندجين ق مجتمعهم غير ميقين على
ولامهم لقوميهم الهودية الوهمية و لذللك يئز اوجون من أجنبيات غير -مبوديات
وينجون أطفالا مامزير . وهذه الصيغة المتشددة - المتساءة محقق أيضاً أبعادا
ايديواوجية للصبايتة فالتساهل يوسع الصرغة مما فيه الكفاية اتضم المواطن
الأمريكى, الهو دى وبالتالى لدعده عن وطته وعن انمائه القوى اللشيقى » إذ
أنه محسب لا التصور نجد هذا المواطن الأمر 5 البودى نفسه حمل ج+نسية
أمريكية ولكنه فى ذاث الوقت عضيو ف( قومية مودي 6 مما جعل عن العسير
عليه نحقيق أى اندماج -حضارى أو نفسى فى مجتمعه وما مجعله نحت ضغط.
نفسى أن يدفع تر عاته بانتظام لعويل الممشر وح الاستيطالى فهو ٠*«شروعه‏
القوى - أى أن التساهل محقق ابد الأدقى الوهمى المشترك بين هود العام
و-بود أسرائيل . أما التشدد فالغرض منه إبعاد الإسرائياين عن واقعهم
الاقتصادى (الإنسانى والتارمى المتعين) -حى يظلوا أعضاء فى « الْمه مية
البودية ؛ الوهمية ولايص--وا أعضاء فى قومية نجديدة علا ية تنشأ فى فلسططلن
وتعر عن واقعهم التازعى . هذا إلى جانب أن تعديل قانون العودة لايوثر
من قريب أو بعيد على هيمتة دار اللكانحاهية الكيرى علل قوانين الأسموال
الشرخصية: وها بعرة ارافان ٠‏ الام ال + دان لاعاية ومعدها من
الى تقرر من هو البودى فى أحوال الزواج والطلاق والوفاة » أى أن
القسامح هو مجرد المصيدة الصهيونية للمهاجرين ليحقيروا إلى أرمن الميعاد
بم بعدها تتولى دار الداشامية أمر هم . واستراتيجية الآشدد والتسامح هى
فى اية الآمر استراتيجية تشدد وحسب فالتسامح لاعتد للحياة الرودية فى
العالى ككل وإئما عتد لجزئية المهجرة » ولكن التشدد عمتد لإشمل حياة
الإسرائيليين فى كل تفاصيلها وعن طريق قولية حياة الإسراثيليين وصيغها بصغة

شن

مه دءة لاأثر فها للحضارات الأخرى ترئيد الحركة الصويونية أن يكون مبود
إسرائيل هم المثل الأعلى : فى اللبودية الجالصية ‏ وهذه اليودية الخالصة
المتشددة سير لك أثر ها على مبود العالم حى ولو ل تطبد ق عامم لقم ادن
البودية المتشددة . وقد صرحت مرة جولدا مائير أن التساهل فى داخل
إسرائيل سيؤدى إلى الاندهاج فى الخارج وأن فى علانية إسرائيل اندماج
وانصمار وإبادة للدياسبور! » وبالتالى لابد من التشدد .حبى تحقق الصبيونية
العركز الوودى حول الدذات .

وقد سقط ضحية هذا التعريف المتشدد فى الداخل والمتساهل فى الخارج
بل الثالئث بفيامن شاليط » فققد تقدم الضابط المذ كور لتسجيل ابنه كهودى
أصوةٌ ة بأخويه ولكن رفض طلبه ,سبرب تعديل القانوك . ومذا نجد أن عائلة
شاليط الآن هى أغرب عائلة فى العالم تيكون من أم مبودية من أصل ٠سيحى‏

وأب مبودى لاديى تعيرف الدولة بالشق القوبى دن مه ديته وابنن 5

أوغير شرعيان 2 - أن أبوسهما ديز وجان ) وثما أيئان تعيرف الدواة بأأشق
القومى عن مروديتهما » أما الابن الثالث. فهو ماءزير وممؤدى أرضضاً ولكن
لاتعترف الدولة بووديته القومية أو الديئية وهذه هى النتيجة الكوميدية
الحتمية لتقرير الهوية عن طريق قرار وزارىعاجل . وقد دعت ججلةهارتس
إلى الغاء التسجيل بالفسية إلى القومية والدين فى سجلات السكان وفى بطاقات
المودية الشخصية كحل المشكلة ( وقد حاولت المحكة العليا هن قبل تحاثى
نظر قضية شاليط عن طريق المطالبة بشطب بند « القوءية المرودية » عن بطاقة
الموية ) ٠‏ وق هذا عودة إلى الدائرة المنجوريونية الرائعة أأبى غحاول حم
التنافضات بتجاهلها إذ أننا لوشطنا القومية فستظل »ع هذا «شكلة الانماء
القومى الحقيقى للإسرائيليين قاعة .

وقد اعترض موكخخرا المواطن الإسرائيلى جورج طامارين ع وهو محافمر
ف علم النفس فى جامعة تل أبيب : طرد عن الجامعة بسبب آرائه المعادية
للدين» عل الازدواجية الدينية ‏ القومية وقد كان هذا المواطن قد سجل على

0

أنه موودى القومية دوك دين ولكنه بعد قانون ١919/٠‏ طلب تغيدر تسيجيأه
واسقاط كلمت م مبودى » القومية لأنما أصدءحت تسمية عنصرية وطلب تسجيله
على أنه « اسرائيل » القومية . ونلاحظ أن نحدي طامارين لقوانين اسرائيل
العنصر ية العنيبية أ كثر فوزية من محدي شاليط أوالآخ دائيال لما فالخ
دانيال وشاليط لايتحديان مفهوم القومية الهودية بقدر تحدبما تنربط بين هذه
القومية والدين المودى أى أنهم يومنون عقولة القومية الرودية ؛ الى تضم
كل مبود العالم أما طامالن فهو يتساءل لاعن مدى الو-حنة بن القومية
البودية والدين البودى وما يتساءل عن مدي الوحدة بين الإسراثيليين
ومبود العلم » وفى هذا خطوة للأمام واقتراب من الواقع . وغتى عن البيان
أن طلبه قد رفض لأن هذا .-. حسيا -جاء فى تعرير الرفضص سيقسم مبود العام
إلى أمة مهودية وأخري اسرائيلية .

ولاتزال القضية قائمة حون أن تحسم ( وتنفجر الأزمة من آونة لأخرى
وبشكل حاد مسيبة كرأ من الأزمات الحكومية » كا تثار القضمية عند
تأليف الوزارات الإسرائيلية إذ تصر الأحزاب الديئية على إثارة اأشكلة
وتساوم الجناح العالى لمنحه التأييد نظير التنازلات المتتالية . وقد ارتفع ن
تأريد الأحاب الدينية يسبب التوازت الدقيق وموازين القوى فى الساحة
الإسرائيلية السياسية » فهى تطالب بتعديل قانون العودة حبى يعرف من
هوممؤدى بالمعيار العرى الدبى التقايدي المتشدد . وير د الصبايئة العالرون
( بعد حرب ”الا على وجه الللخصوص ) بأن الوضع فى اسرائيل حتاج إلى مزيد
من المهاجرين وأن التشدد فى تعريف من هو الهودى لايشجع على الجرة
من الدياسيورا . وقد ردت الأحزاب الديئية أثناء المشاورات الأخسرة بأنه
إذا كان الأمر فعلا فى حالة أزمة فإنها على اسئعداد لإسقاط النقطة الخاصة
بقانون العودة إذا ما سمح لتجمع ليكود العبيى الرأممالل بنش ل الوؤاوة نْ
أى أن الصراعات الديثية ى إسر اثيل هى فى ألحد جوانها تعبير عن واقع
سيابيى وهذه هى إ<ددى سيات العصور الوسطى حجن كانت تأخيل الصراعات

١

السياسية والاجماعية شكل حروب طائفية ودينية : وإسرائيل الى

بوجداتها التلمودى ولاملات إلا أن تارجم

تعن
حقائق صراعاتها السياسية إلى صيغ
ديئية . ١‏

وعل الرغم من كل هذا الكر و الفر الإسرائيلين فإننا عكننا القول أن
الدولة الهودية لم تصل حى الان لتعريف من هو المودى . وما من شاك
فى أن فشل التعريف هو نتيجة نحتمية لنحاولة التلاعس بالأافاظ: والتصنيفات
وفرض مصطلح واحد على أقليات يشرية عتافة لاتنيظمها وحدة أى أنها
فى نباية الآأءر محاولة فرض أسطورة بسيطة تسحى ‏ الشعب المودى الواحد »
0 القومية البودية » على واقع تارئخى جدلى يتكون ءن الأقايات اليودية
ذات الانتاءات القومية الطائفية المتعددة ويظل ارج الوحيد هو الحل
الإصلاحئ' الذى محول الهودية إلى انماء ديبى وسبءوبذ! تتحول الهودية
إلى دين عصرى يتخلى عن وثنيته الدينية - القومية :

م

أثم المراجع

أولا - المراجع العربية :

بن آريا وآتحرون : شتات إسرائيل ( القاهرة : مصلحة الاستعلامات
645 )( غير منشور) .

ديورانت » ول : قصة الضارة ترجمة غسد بدراك ( العاهرة : جامعة
الدول العربية » الطبعة الأولى من الأجزاء اللدمسة عشرة الى نشرت
ما بين عام لا148 وعام 1454 ) .

رزوق » أسعد : قضيايا الدين وامختمع فى إسرائيل ( الققاهرة : معهد البحوث
والدراميات العربية ١91/9‏ ) .

ظاظا » حسن : الفكر الديى الإسرائيل : أطواره ومذاهبه ( القاهرة: معهد
البحوث والدراسات العربية 9818/1 ) .

عبده » أبراهى : وقاسمية » خيرية : جود البلاد العربية ( بيروث : مركز
الأعحاث 199/1١‏ ) . 111100

ليون » أبراهام : الماركسية والمسألة الهودية ترجمة وتقدم عماد تومب
( روت : دار الطليعة 1159 ) .

ماركس » كارل : المسألة البودية ( أى ترجمة عربية ) ,

المسبرى ؛ عيد الوهاب : موسوعة المفاهم والمصطاحات الصبرونية : رؤية
نقدية (القاهرة : مركز الدراسات السياسية والاسير اتيجية »
بالأهرام 6 ).,
نباية التاريخ ( القاهرة : «ركز الدراساث السياسية الامير اتيجية
بالأهرام 191/8 ) ,

د

ثافيا. المراجع الأجنبية :

) أ / الكتب 7
8 عط 01 6م11 مسمتعزامر قسة لقن80 ف : 7 ملقة ,2م10
(1966 و1768 تق علطتا مأطسسامن : عاتده” بجعقن)

”207 : 5201:1 67آ) 3885 1164 05 و«مامتاعم ل : «مسوامة ,اععجدع
.(1968 رقكاده130

: 0011ه[ا) عادمها1 للاقتسوعل قطا عه مامت اأبرمطة ل : 1زعم0 ,تام
0000 ,بلااتقتتطارا نامآ 0ة نأية1

- 11.77 ) 118107 «امتعوةلة ]0 ع05م) عدخ : جيع1نرمخ8 .11 جقاعوة
58 ,ااة11

((ب) الموسوعات :
: 50211 +116) «متعتاعظ 02 دتتعجم1ءجيع 182 سف : (.60) #تاتاتعدة7؟ ررجرمم
(1945 ,كتتقنتطاا احمتطومكوإ[تطط
1167) لأعقنتقط 0تنة تتاعتندماخ 1ه وتلعجمءنجعة1ة : (قة) اعمطجدط ,تداوط
.191 ب,للتظط ؟ااتعتتاماة سد ققعع2 اأجرم8 : عانده 5

-هققتائقة ل) 117265آه7 16 ,1081ل هتلع مملعجعقئز1 : (.لع) لنعع0) بطنام1
.(192 بعقنام8 ماع12 : ددع[

الاقاكاعل 0تدلمواة عكك : (.قاعء) «وعنظامم© ,تتعلمع 1لا 0د ,لأزعم) بطاوظ
(66 ,معللف .85 .للا : دملدمرط) كتملع رمكءيج ا

: 023‏ 8011269 ,77120063 آاصة 2051 .ل مط ,جامعرم اانا
اه تا"تمطعصاظ ,الم : علعه؟ ؟وع[8) تتدمتعتلء1 طاعمتعجول عط 1ه
(1966 بمتامامصدكلا

يمشن

وى

القسم الأول
الأقليات الهودية والتجارة فى أورويا

هماه ... .وو اميه مله ممر ممه سمه مره 00 >< ههه لوقه ١‏ طهة ا ع و 9

الفصل الأول

مدل لدراسة العار يخ الأقتصادى للاقليات المبودية ف أرونيا ووو مه مدعنم ع
أرلا العجارة

ا ب م

8ه "«" ».م ه» 2 م ه» جم مس - 1 ينانا . ل ل اننا سه هم لالنننا - »* سه م 8و 1
ثانها الريا

غالغا يود البلاط وظئوق_الرأبالية امب مي عه مم موه نعم دده عوط ود 6
الفصل الثاني
| لخيتو عق . قن - تود جف ع 4ق الاق قو عا د عله اتروع الاك ليف 001

الفصل الغالث

المأله البودية رآلام الالتقال ... تب ع عبر عير لمي ملل عله عله الله الى

أنفصل الرابم

معاداةٌ السامية و يايد لافطا قوف قاط قله - لياط سطع طروي عا عد ا 9011

الفصلى اللامس

إدادة ألممود معه ه#" مس الاوة ووس ووو عمد سمه سوه سمه و6شثن* 526 -"9؟ ا

١1"4

القسم التاق
ع ان العام والادعاء القوى

مخهسكة ..

القصل السادس
واقع الأقلباث المودية فى المالم ... ... .
أولا الأقليات والطوائت الهودية » تنيعها العرق والدينى
فانيا الأقليات و الطوائف الجودية : سياءا و تعدادها وتو زيعها

الفصل السايم
القوعية اليودية :
أولا الذلغية الدينية والتارءعمية ‏
ثانيا التصور أالمبيوى
د ( أ ) الدين الجودى :
(ب ) التاريخ المشترك .
( < ) معادآء السامية .

ثالثا من هو الهودى . . . , إذن ؟

أحي المرأجم 5


ا

خاسشستسنة كازنة التطرجى نساجر
فيس لطبلا مفحفبد لس سد بجا

-موعاوام هذ 21 مماؤقعاصدن0) لقعدرعى

. » ه- م » » + وهم + »© ٠#‏ 5 " بي« 5 م ” * > مهو .هه « خ هه 5 8 4 »م همه هاه وام ذه

.- - بج > # » > وي 4١‏

ف © م + »م »> ه م 5

* جمس اهمو سروه

مله ءءء 1١5‏

عمر ا ءل. هِلا؟

م0 واف لج ةالابط فلاكدار الكسب .9م _ وبا ا

دان (١‏ نافع ( للطباعة نت . لم1 ...فض


